# File: 281_20140604_0_【AMNUA复调_II_】“中国艺术生态调查·北京站”项目正式启动！.md
ID: ID_0509

#【AMNUA复调 II 】“中国艺术生态调查·北京站”项目正式启动！
>作者：	时间：2014.06.04 16:39

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：74

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。

_“_ **_复调I”新闻发布会现场_**

**_“复调I”展览现场_**

“复调I”展示了来自江浙沪地区二十个没有进入市场体系，亦没有进入学术评价体系的原生态艺术家的生活和创作状态。展览受到广泛关注并入围“2013年鲁迅文化奖”年度展览提名。

“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

**_“复调II”纪录片剧照（艺术家访谈）_**

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

_**“复调II”纪录片剧照（艺术家创作）**_

_**“复调II”纪录片剧照（方案讨论）**_

策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是5个月，从2014.04.01开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

_**“复调II”纪录片剧照**_

_**“复调II”纪录片剧照**_

本次展览从2013年9月份启动，开始对北京生态、艺术家进行初步考察，到2014.04.01展览纪录片正式开机已经筹备了近九个月时间。展览及纪录片将于2014.09.26正式在南艺美术馆呈现。

**【展览预告】**

展览日期： **2014.09.26**

展览地点： **南京艺术学院美术馆3号展厅**

参展艺术家名单：**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张强、张湘溪**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 282_20140604_1_南艺设计学院毕业展获好评：南京近年罕见的实验性设计盛宴.md
ID: ID_0510

#南艺设计学院毕业展获好评：南京近年罕见的实验性设计盛宴
>作者：	时间：2014.06.04 16:39

>摘要：   2014.05.27—2014.06.01，南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展在南京艺术学院美术馆举行。

>阅读：215

2014.05.27—2014.06.01，南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展在南京艺术学院美术馆举行。480名毕业生各种类型的1200余件（组）设计作品布满了4层展厅空间，吸引浩大参观人流并获广泛好评。

据介绍，南艺设计学科去年全国排名第四，今年再进一步，占据武书连全国综合排名第三位置。其设计水平为全国业界所公认。今年南艺设计学院毕业设计展的规模亦为该院几十年来之最。

这次展览的作品几乎涵盖了艺术设计的所有门类，整体突出创新与实验理念，呈现出几个重要特征。其一，众多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，这在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品设计之中体现得尤其明显。其二，一系列作品的形态实现了跨界表达。设计方法打破原有专业界限，大胆进行门类与样式之间的交叉，使设计语言大大丰富。如在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形，在平面设计中将音乐语言色彩化等。其三，实验性的设计探索成为众多学生的自觉行为。学生们在设计过程中拒绝程式化的重复，反复探讨多种可能性。如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装。

南京设计界一位资深教授认为：“这个展览已经突破南艺设计学院毕业生作品展本身的意义，成就了南京近年罕见的一次实验性设计盛宴。”

南京艺术学院设计学院院长、博士生导师邬烈炎表示：“该展览展示了充满探索前沿与实验色彩的‘南艺设计’风格，预示了文化创意及艺术设计的风格手法在今后相当一段时间中的发展可能。”

据了解，南艺美术馆平常以画展为主，开幕时常常人流拥堵。此次设计学院毕业设计展开幕当天，人流量又胜于以往画展。南京及周边地区众多设计相关企业负责人纷纷赶来，寻求于己有益的人才与合作。对于普通观众而言，设计类作品与纯美术作品相比具有“看得懂”、“更生活”的特性，该展览因此受到了更多普通观众的青睐。

**《余韵》：结合传统与现代**

这是一组装饰艺术作品。其以当代人审美情趣为先导，运用江苏刻漆贴银的传统表现手法，对年画、花灯、陶瓷、风筝、蓝印花布、云锦等传统工艺元素进行重新组合与构成，实现了中国传统工艺对现代生活的自然融入。明显的中国范与现代感有机融合，是这组作品的重要特征。

这组作品的每一个单件均成菱形，组合方式多元，满足了现代人的装饰需求。

当下的装饰艺术也存在多种创新路径的选择。有的偏于纯当代，距中国传统文化相去较远；有的则视中国传统文化为根本，试图挖掘传统文化精髓为我所用，受其润泽，由此远行。

**《纸衣服》：实验性设计理念**

《纸衣服》体现了实验性设计理念。实验性设计是指突破传统的概念、形式、生活方式而开展的设计活动。《纸衣服》在没有色彩的情况下纯粹追求作品的造型与肌理，强调服装的雕塑感与空间感，表现出很强的视觉冲击力。

《纸衣服》还探寻了以参数化理念进行服装设计的可能性。作者说，参数化设计近几年在设计行业被不断提及，尤其是在工业设计及建筑景观领域，而在服装设计中却很少或几乎没有出现过。这成了作者将其运用到服装设计中的理由。

**《镜·游》：赋予传统工艺新注解**

《镜·游》为夹纻胎漆艺作品。夹纻胎漆艺是我国古老的手工艺，做法是以木或泥做成内胎，再以涂漆灰的麻布等裱糊若干层，干实后，去掉内胎，最后在麻布壳上髹漆。《镜·游》的制作工艺上，以夹纻胎做底，实验性尝试用银片镶嵌，赋予传统工艺新的注解，较好地实现了传统手工艺与当代人审美情趣的结合。

《镜·游》的设计灵感明显来自古代铜镜的正负形概念。其将两个圆盘的中间设计成凸起和凹下去的圆形，合并在一起，体现“融合”的概念。中间的红点表现出一种游离的状态，作品本身如镜般光亮，故名“镜·游”。

**《筑释》：直观的建筑史**

《筑释》是一件具有开创性的设计作品。

其以时间轴为主线，对世界建筑史上的重要阶段、重要风格、奖项、著名建筑、建筑设计师及设计院校等各类建筑信息进行梳理、整合，运用信息设计的各种视觉表现形式予以表现，将整个东西方建筑史直观地呈现在45米长、3米高的展墙上。作品主要由中国建筑发展、西方建筑发展、近现代建筑发展3个部分共33张信息图表组成，包括《斗拱》、《应县木塔》、《故宫》、《中国十大最高建筑》《金字塔》、《巨石阵》、《古典五柱式》、《古罗马建筑》、《哥特式建筑》、《文艺复兴建筑》等。

本文来源：《南京日报》

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 283_20140604_2_“邢捕头”范明低调现身南艺设计学院毕业展.md
ID: ID_0511

#“邢捕头”范明低调现身南艺设计学院毕业展
>作者：	时间：2014.06.04 16:39

>摘要：    2014.06.01下午，国家一级演员、中国著名喜剧明星范明低调现身南京艺术学院美术馆，在设计学院副院长李永清的

>阅读：204

2014.06.01下午，国家一级演员、中国著名喜剧明星范明低调现身南京艺术学院美术馆，在设计学院副院长李永清的陪同下参观了设计学院2014届毕业设计作品展，随行的还有范明的妻子厉玲和他们的女儿范美辰。

在参观过程中，各专业方向玲琅满目的作品让范明先生一行赞不绝口，尤其是手工艺专业的《树境》、《听雨》、《心境幻想》等佳作更引得他们与作品频频合影留念。

“我曾经也参观过很多艺术展览和美术作品集册，而今天南艺设计的毕业展给我带来的震撼确是空前的。从来没想过设计能做出如此精妙绝伦的效果。”范明先生在参观中这样说道。

据了解，先是范明的妻子厉玲女士知晓了南艺设计学院毕业展的活动，在与范明沟通后，全家决定在端午假期到南艺欣赏这场设计艺术盛宴。

范明扮演过的许多角色为人们熟悉，如《武林外传》中的邢捕头、《炊事班里的故事》中的老高、《民工》中的鞠广大、《手机》中的黑砖头、《美丽的契约》中的刘得意等，他凭借出色的表现深得观众喜爱。此次他的到来在校园里也引起了不小的轰动，很多学生对他“围追堵截”，纷纷要求与其合影留念。作为一名德艺双馨的出色演员，面对兴奋的学生们，范先生态度谦和，平易近人。

在参观最后，李永清老师代表设计学院向范明赠送了一份时尚设计专业的精美器皿和2014届毕业生纪念品作为留念，范先生在留言簿上写道：“明年的毕业展，我一定会再来的。”

本文作者：设计学院记者团

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 284_20140607_0_【头条】“南艺2014毕业联展”盛大开幕，首日人流量超13000.md
ID: ID_0512

#【头条】“南艺2014毕业联展”盛大开幕，首日人流量超13000
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：    “闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”昨天上午10点在南京艺术学院

>阅读：530

“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”昨天上午10点在南京艺术学院美术馆盛大开幕。开幕首日人流量突破13000人次，除了本校师生外，还有来自南京大学、南京邮电大学、南京航天航空大学、三江学院、南京科技职业技术学院、江苏财经大学、常州大学、无锡工艺职业技术学院等多所江苏地区的院校师生，以及普通市民群众。南艺美术馆人海人海，热闹非凡，这里成了艺术作品和艺术爱好者的海洋。

本次毕业作品联展作为我校“艺术展演月”的常设单元，始终秉承着蔡元培先生“闳约深美”的办学理念。五年来由我校美术学院、设计学院、传媒学院、工业设计学院、高职学院、人文学院联合推出大型毕业联展，赢得校内毕业生的广泛关注和踊跃参与。

本次联展各学院从5000余件毕业作品中精选出千余件优秀毕业作品，涵盖国画、油画、插画、版画、雕塑、平面设计、图像与媒体艺术、景观设计、室内设计、漆艺、服装设计、现代手工艺、公共艺术、工业设计、广播电视编导、录音艺术、动画、摄影、文物修复等30余个专业方向。其中，一层的1展厅为设计学院作品，二层的2展厅为美术学院和人文学院作品，三层的3展厅为工业设计学院和高职学院作品，负一层的4展厅和一层的0展厅为传媒学院作品。

展览的作品风格多样，形态各异，既有对传统绘画表现的解读，更有实验性及跨界的设计探索。通过“形而上”的思考，虚拟现实的空间表现，声光电等多种元素的运用，展现毕业生的扎实功底、纯熟技巧、创意创新的风格意趣，是视觉的盛宴，思维的独创，青春的绽放。

为筹备本次毕业展，南艺美术馆全体工作人员与各院系参展师生都付出了巨大的努力和汗水。为了使展览呈现出最佳效果，大家通宵布展，不断调试，同学们都希望能为自己四年的大学成果进行完美展示，工作人员更是放弃休息时间配合、协调布展工作。南艺美术馆作为公益性质的学院美术馆，也是南京艺术学院对外展示的平台和窗口，竭诚为学校服务，并免费向大众开放。

本次毕业展将持续至2014.06.16，周二至周日（9:00—17:00）正常开放，周一闭馆。欢迎广大师生、校友、市民前来参观。

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 285_20140607_1_【闳约深美2014毕业作品联展】美术学院.md
ID: ID_0513

#【闳约深美2014毕业作品联展】美术学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：劝君惜取少年时——2014届毕业寄语对大多数同学来讲，可能我们一生中经历的毕业季节也就屈指可数的三、四个。但

>阅读：20

**劝君惜取少年时**

——2014届毕业寄语

对大多数同学来讲，可能我们一生中经历的毕业季节也就屈指可数的三、四个。但对于我来说，每年的春夏之交，都会经历一场和同学们分离的失落与欣喜。个中聚集的喜悲，几十年下来，已经使“毕业”成为我情感世界中最深情、最深刻的词汇。

又到了一年毕业的时节，我能看到同学们脸上充满的急于振翅高飞的冲动，也能看出你们对无知未来的茫然和惶恐。尽管不舍，但我知道，你们长大了、成熟了，你们终究要独立走向社会，去勾勒属于自己的人生画卷。

我还清楚地记得你们拎着小画箱入校时的情景，当年，你们每个人脸上稚气未脱的花样面容，是我最为喜欢的，因为我知道，经过黄瓜园的滋养，你们中会走出未来的艺术大家。每当我漫步校园，美院门前的竹林中，古林公园的花海间，处处都能看到你们辛勤苦读、挥汗写生的身影，这是我最为感动的，因为我知道，你们正在和黄瓜园的文脉同气连枝。你们在老师的带领下，采风写生，足迹遍布祖国各地，这是我最为欣慰的，因为我知道，你们已经对祖国的山河充满深情。

时间有着让人充满希望和期待的奇妙魔力，却也有着让人忧伤、遗憾却又总是无法追赶的冷酷和无情。当年我的老师对我的谆谆教诲，言犹在耳，转眼，我已两鬓斑白。你们虽然即将毕业，但你们还很年轻，你们前面的艺术道路仍然很漫长。社会是比学校更大的大学，也是比学校更复杂的竞技场。离开学校进入社会，你们会面对各种诱惑，我希望你们永远不要放弃自己的艺术梦想，不要忘记在黄瓜园曾经洒下的辛勤汗水。劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。希望大家珍惜美好的花样年华，用多彩的艺术人生回报曾养育我们的父母和培养了我们的国家。

最后，我仍然希望把曾经送给你们历届学长的同样的寄语送给你们：无论你们的未来面对怎样的荣辱成败，不要忘记，黄瓜园是你们永远的精神家园。常回家看看！

南艺美术学院 院长

张友宪

2014年5月

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 286_20140607_2_【闳约深美2014毕业作品联展】设计学院.md
ID: ID_0514

#【闳约深美2014毕业作品联展】设计学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览,于2014.05.27上午10点在南京艺术

>阅读：41

以“实验”为主题的南京艺术学院设计学院2014届研究生、本科生毕业作品展览,于2014.05.27上午10点在南京艺术学院美术馆开幕。本次展览480位毕业生的各种类型的1200余件（组）设计作品布满了4层展厅空间，呈现出一场名副其实的文化创意盛宴。

南艺设计学科继去年取得全国排名第4的位置，又在今年取得了武书连全国综合排名第3的地位。毕业生们以具有原创性的作品，向社会公开展示他们的成长与进步，反映了课程建设与教学改革的成果，同时也展示了充满探索前沿与实验色彩的“南艺设计”风格，预示了文化创意及艺术设计的风格手法在今后相当一段时间中的发展可能。展示的作品包括了几乎艺术设计的所有门类，也显现了一系列新的品类与形态，新的取向与风格，呈现出主题的时尚性、类型的交叉性、形式的实验性、文本的视觉性等诸多特点。

许多设计主题洋溢着时尚色彩，反映了当下社会文化与生活形态的流行趋势，如对消费文化、对视觉文化、对数字化设计方式、对传统元素的开发与需要的回应，材料新颖、手法鲜活，充分地体现在首饰、纺织品、玻璃器具、家居产品等设计之中，而实验艺术、视觉信息设计、影像艺术、服饰展演反映了年轻人的兴趣点。同时服装专业的同学还进行了氛围欢快、充满前卫色彩的服饰表演。

一系列作品的形态实现了跨界表达，设计方法打破了原有专业的界限，大胆进行了门类与样式之间的交叉，表现手法多元变化，使设计语言大大丰富。如在日用瓷器上出现了具有视幻感的构成图形，如在平面设计中将音乐语言色彩化，如一组“桥”的设计试验了力学结构与抽象造型之间的结合，如“迷宫”的创意从空间的复杂性与歧义性中体现了设计的，又如以“看不见的城市”为主题的概念设计进行了当代装置艺术与景观设计的融汇等。

实验性的设计探索成为很多同学的自觉行为，有力的彰显了南艺设计的本色，他们在设计过程中拒绝程式化的重复，反复探讨多种可能性。如参数化空间造型设计，在渐变、切片、堆积的无数次剪、折、粘、贴、串的程序之中感受到无尽的快乐。如以纸的折叠、褶皱、编织、包裹作为服饰的表皮语言，设计制作出一系列概念服装。如一幢木构建筑以倒置的方式与错位的框架结构，颠覆了人们对居住的正常经验。又如在平面设计中处处可见对某种特殊概念解读的书籍设计、字体设计、图形设计等。

展览中还出现了一种特殊的文本展示形式，设计史论与策划管理专业的学生在很大程度上改变了以往只以论文答辩作为毕业成绩体现方式的做法，将策展方案，田野调查，品牌管理等文本，以版面、视频、影像、装置、拼贴、招贴、图表等方式进行展示，以直接的表达与图形化的方式体现了研究成果。

展览分两个阶段展出，第一阶段为2014.05.27—2014.06.01于南京艺术学院美术馆展出，第二阶段为2014.06.03—2014.06.27在南艺美术馆与设计学院展览馆两处展出。

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 287_20140607_3_【闳约深美2014毕业作品联展】传媒学院.md
ID: ID_0515

#【闳约深美2014毕业作品联展】传媒学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：南艺传媒学院2014届毕业设计展——绽放2014以“绽放”为主题的南京艺术学院传媒学院2014届本科生毕业设

>阅读：13

**南艺传媒学院2014届毕业设计展**

**——绽放2014**

以“绽放”为主题的南京艺术学院传媒学院2014届本科生毕业设计作品展示将于2014.06.06上午，与美院、工设、高职等学院的毕设在南艺美术馆开展一同开展。传媒学院广播电视编导、数字媒体艺术、动画、摄影、广告学五个本科专业110部毕业作品在美术馆精彩“绽放”。在此次毕业作品展示上继承以往历届毕业作品设计展“联合、跨界、综合、多样”的风格和特点，但依然还是看到更多的不一样：

本次毕业展最大的亮点是“二维码”，通过手机“扫一扫”，将所有毕业作品的线上线下打通，观众不仅可以看到作品，还可以通过“二维码”扫描从网上看到作品创作的背景，过程和老师的评价。让我们用目光，用记忆，用情感扫描四年大学生活的“二维码”，现实的空间和虚拟的空间被链接在一起，现实与记忆被链接在一起，岁月和情感被链接在，过去，现在和将来也会被链接在一起……

今年的毕业展上，我们会看到惊喜，看到意想不到的创新，今年动画系的作品利用多屏，双屏，全息影像、竖构图、影像装置等多种空间展示形式一改“动画片”播放方式，在动画表现的媒介材料上进行了新的探索和尝试，通过实拍，纸雕等表现出新的艺术语言形态，给动画作品带来了一股新气象。

广播电视编导专业的毕业作品被戏称为“类型片元年”，有枪战动作片，有拳击题材的体育片，还有青春歌舞片，超炫科幻片，不少影像的质量都达到了影院放映的标准。摄影专业的作品不再仅仅注重数字后期技术，开始从观念上回到摄影本身，用镜头去观察生活、表现生活，记录有文献价值和社会价值的影像。

数字媒体专业是传媒学院技术方面最前沿，最新锐的专业，他们使用环幕，球幕和各种互动多媒体方式进行展示，是传媒学院毕业展中最吸引眼球的部分。

广告学专业秉承着实践为用，服务社会的理念，作品具有很强的实践性。录音专业以专场音乐会的方式展示他们四年来通过音乐表现内心情感作品。

绽放的青春会在记忆的屏幕上被定格，青春永远在线，永不落幕。

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 288_20140607_4_【闳约深美2014毕业作品联展】工业设计学院.md
ID: ID_0516

#【闳约深美2014毕业作品联展】工业设计学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：以“形而上”为主题的南京艺术学院工业设计学院2014届本科生毕业设计作品展示将于2014.06.06上午，与美院、传媒、

>阅读：21

以“形而上”为主题的南京艺术学院工业设计学院2014届本科生毕业设计作品展示将于2014.06.06上午，与美院、传媒、高职等学院的毕设在南艺美术馆开展。工业设计学院产品设计、信息产品设计、展示设计三个本科专业和部分研究生的百余件毕业设计作品在美术馆向大家呈现。在此次毕业作品被安排到了南艺美术馆三楼，在展示上更体现了本次“形而上”的主题。

本次毕业展的亮点是学生对设计 “形而上”的思考。虽说工业设计是制器的行当，但为何制器？如何制器？何时制器？在哪制器？谁来制器？离不开“形而上”的思考。

在今年的毕业展上，我们会惊喜的看到鲜有纯粹“接地气”的职业设计，而更多的是创新和探索，无论是对传统文化的解读，还是对绿设计的坚持；无论是对生活方式的探讨，还是对高科技的关注，“形而上”是我们的主旋律。你不难看到南京艺术学院工业设计学院整体的教学理念和专业主张，不难看出我们努力培养的不是职业“制器人”；而是有思想的“治器人”。

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 289_20140607_5_【闳约深美2014毕业作品联展】人文学院.md
ID: ID_0517

#【闳约深美2014毕业作品联展】人文学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：文物鉴赏与修复专业介绍 陈鹏飞百年南艺，闳约深美。在南艺这片肥沃的土壤上，成立于2005年的文物鉴赏与修复专

>阅读：78

**文物鉴赏与修复专业介绍**

陈鹏飞

百年南艺，闳约深美。在南艺这片肥沃的土壤上，成立于2005年的文物鉴赏与修复专业至今已经走过了九个春秋。2008年，文物鉴赏与修复专业开始面向全国招收硕士研究生。2010年，本专业开始面向全国招收博士研究生。专业创办九年，文物鉴赏与修复专业依托学院综合艺术资源，整合国内外相关专业资源，在师资力量、硬件设施、教学工作、科研成果、学术交流、学生就业等方面取得了优异的成绩。

文物鉴赏与修复专业充分利用南艺的综合艺术资源与南京博物院等博物馆的文物资源，该专业教师队伍包括博士生（任大庆、许婷婷、肖凤春、王君、张扬）五人，硕士研究生（周庆、杨夏薇）两人，同时还外聘多位著名的考古、文物鉴定、文物修复专家如南京博物院霍华老师、栾承素老师、刘义茂老师，南京大学图书馆邱晓刚老师，人文学院院长助理孔庆茂教授为文物鉴赏与修复专业学生长期授课。

文物鉴赏与修复专业以考古学、博物馆学为理论先导，以古陶瓷、书画、古籍、玉器等文物鉴赏知识为基础，注重理论与实践相结合的办学模式。经过七年的发展，该专业学科设置更加完善，学习资源更加丰富，实践环境也更加优越。结合该系丰富的陶瓷、书画学习标本，全力开设古代汉语、工艺美术史、陶瓷史、书画史、玉器史等理论课程，同时重视培养学生的美术功底及动手能力，据此开设了素描、中国画、书法、篆刻等美术课程，及拓片制作、陶瓷制作、陶瓷修复、古籍制作与修复、书画装裱与修复等实践课程，力求培养出专业基础牢固、美术功底扎实、研究能力突出、动手能力娴熟的一专多能的综合型文物保护人才，现已有五届毕业生在多所博物馆、文化部门从事文物保护、修复与管理工作，今年也即将培养出第六届毕业生。

文物鉴赏与修复专业以博物馆学、考古学等文物基本理论知识为先导，以中国陶瓷、书画、玉器和杂项等文物鉴赏知识为基础，广泛开设文物鉴定与修复课程及教学实践活动。主要课程包括陶瓷制作、裱画制作、陶瓷修复、古籍修复、陶瓷鉴赏、玉器鉴赏等。该专业最终向社会培养具有一定的文化艺术修养，掌握文物鉴定和修复知识和技能的高级技术应用性专门人才，主要在各级各类博物馆、文化部门，从事有关中国文化与历史文物的鉴定、修复与管理工作。

在硬件方面，根据教学需要，文物鉴赏与修复专业成立了古陶瓷标本博物馆，建立了书画装裱与修复、古陶瓷修复、古文献修复等专门实验室。在此基础上，我们将继续更新科技设备，增设其它相关实验室与研究室。

在教学工作方面，文物鉴赏与修复专业坚持以“教学与实践相结合”的原则，探索合理的专业教学模式，培养“理论与技能共优异”的学生。此外，我们还先后聘请耿宝昌、张浦生、龚良、苏荣誉、罗宏才、杨震华、王莉英、万俐、霍华、邱晓刚、栾乘素、单玲妹等知名学者、专家做客我院，进行专题讲座。

在科研方面，文物鉴赏与修复专业坚持以科研促教学，积极鼓励教师参与科研项目、教材修订等。

在学术交流方面，文物鉴赏与修复专业致力于加强与海内外的学术交流合作，目前已经同意大利博洛尼亚大学文化遗产保护系达成共同培养硕士研究生的协议。办学以来，我们还举办了明洪武瓷国际学术研讨会等重要会议。

在学生就业方面，自办学以来，文物鉴赏与修复专业已有本科毕业生五届。学生就业情况良好。该专业的学生部分被国内一些大型图书馆、博物馆----国家图书馆、中山大学图书馆、山东省博物馆等单位作为优秀人才引进。

栀子芬芳时，又是一年毕业时。蓦然回首，四年匆匆。四年的青春、学习、积累汇聚成“索术远修----人文学院文物鉴赏与修复专业2014届本科毕业作品汇报展”。 此次展览囊括书画修复、古籍修复、陶瓷修复三大板块，集中诠释文物鉴赏与修复专业2014届毕业生四年来对专业的心灵感悟与技能应用。在书画修复板块中，一共展出了30件修复作品，时代主要以解放前后的破损书画为主，题材涵盖书法，山水画，花鸟画，人物画等等。包括了卷轴，手卷，册页，镜心等多种装裱形式的书画修复作品。书画修复与装裱方向是南京艺术学院人文学院文物鉴赏与修复专业的三个主要方向之一，一直由南京博物院书画修复专家栾承素老师担任主要指导老师，通过系统学习，学生可以完成字画装裱，修复等工作，可以满足博物馆专业修复要求。腐朽的卷轴、残破的画心经过书画修复方向同学的妙手恢复青春，让广大观众领略文物系学生起死回生一般的高超技艺，体验属于文物修复的精彩。古籍修复板块一共展出作品21件，为晚清民国时期的残损古籍修复，有族谱和传统的四书五经，也有民国时期的通俗读物，包括了线装书，蝴蝶装，金镶玉蝴蝶装，精装书，平装书等多种古籍装订形式的古籍修复作品。脆弱的纸本经不住时间的侵袭，但是古籍修复方向的同学在南京大学图书馆邱晓刚老师的指导下采用了传统手工修复和纸浆修复等修复形式，化腐朽为神奇，让珍贵的古籍旧貌换新颜。在陶瓷修复板块中，共展出了20件修复作品，涵盖了考古修复，博物馆修复，商业修复等多种修复形式，陶瓷修复方向的同学在周庆老师的指导下，使用石膏，树脂，打样膏等工具，遵循“修旧如旧”的文物修复原则，重现了这些古代艺术精品的原貌。陶瓷修复作品上至两千多年前的西汉陶罐，下至元代青花高足杯，器型包括了瓷枕，瓷碗，香炉，花盆等多个品种，完整度的缺失让珍贵的古陶瓷魅力不在，陶瓷修复者用自己的一双巧手使其重焕新颜，化作一件件精美绝伦的陶瓷修复作品。

在2014届毕业生中，涌现了一批在学业和事业上表现优异的学生代表，如考入中国第一历史档案馆的贾晓东、考入南京图书馆的周一、考入南京大学攻读硕士研究生的李泽群、保送到本校攻读硕士研究生的王静艺、考入本校攻读硕士研究生的赵歆璐、考入中国人民大学攻读研究生的刘玲、考入武警边防总队的虞虹、考入苏州市档案馆的顾亦潇、考入西南大学攻读研究生的陈鹏飞等。在四年的时间里，2010级文物鉴赏与修复专业的同学圆满完成了本科阶段的学习任务，并且积极参与班级和校内活动，取得了一系列可喜可贺的成绩，四年的大学生活即将结束，同学们辛勤耕耘的成果化作毕业展上一件件精美的修复作品，我们是文物人，我们自豪！

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 290_20140607_6_【闳约深美2014毕业作品联展】高职学院.md
ID: ID_0518

#【闳约深美2014毕业作品联展】高职学院
>作者：	时间：2014.06.07 15:13

>摘要：-----------------------------【展览讯息】“闳约深美——2014届南京艺术学院美

>阅读：3

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”

展览时间：2014.06.06—2014.06.16

展览地点：南京艺术学院美术馆

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 291_20140610_0_媒体关注：南京艺术学院2014优秀毕业作品联展.md
ID: ID_0519

#媒体关注：南京艺术学院2014优秀毕业作品联展
>作者：	时间：2014.06.10 11:19

>摘要：“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”自2014.06.06开幕以来，吸引了数以万计的观众前来参观。就展览开幕当日人流量达到13000人次，平均每天的人流量达到7-8000人次。公众媒体也给与了本次展览极高的关注。

>阅读：220

_“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”自2014.06.06开幕以来，吸引了数以万计的观众前来参观。就展览开幕当日人流量达到13000人次，平均每天的人流量达到7、8000人次。公众媒体也给与了本次展览极高的关注。_

**《新华日报》：南艺毕业展展1000余件优秀作品**

来源：新华日报 2014.06.10

南京艺术学院2014届优秀毕业作品联展即日起在南艺美术馆举行，16日结束。来自该校美术、设计、传媒、工业设计、高职、人文学院的1000余件优秀毕业作品与观众见面，涵盖了绘画、设计、传媒、动画、摄影、文物修复等30余个专业方向。本届毕业展更加注重人文内涵的挖掘：《换个位置》中一个扮演天鹅的舞者在折翅天鹅下凝视反省，体现深沉的环保与敬畏意识；《老城南记忆馆改造方案》“堆砌”一个个丰富细腻的历史文化细节，强化老城南的人文意蕴；《语言双拼娱乐机》以中英文游戏为载体，融中西语言文化于一炉，富有娱乐性与启发性。 （贾梦雨）

\-\-\---------------------------

**中国新闻社：南京艺术学院优秀毕业作品联展“闳约深美”**

文章来源：中新网 2014.06.06

2014.06.06，“闳约深美”-南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展在南艺美术馆举行，从5000余件毕业作品中精选出来的1000余件优秀毕业生作品，涵盖了油画、版画、雕塑、平面设计、动画等30余个专业方向，作品风格多样、形态各异，展示了高校艺术教学成果以及毕业生们扎实的功底、纯熟的技巧、创意创新的风格意趣和他们对艺术的多元化追求。泱波 摄

\-\-\------------------------------

扬子晚报：南艺毕业设计展

许多小创意解决生活中难题

文章来源：扬子晚报 2014.06.07 A27版

婴儿车又能当手推车。

用这个灶具，炒菜时不用拿起锅。

扬子晚报讯 （实习生 庞羽 宋婉宁 记者 张琳）为空巢老人设计不用端起就能倾斜的锅，坐着洗澡能自由升降的淋浴头……昨天在南京艺术学院美术馆举行的2014届毕业生作品展给了我们恰当的答案。该作品展以“闳约深美”为主题，不仅给人们带来视觉享受，还通过小创意解决了生活中问题。

坐下淋浴无需取下淋浴头？昨天现场一组为空巢老人的专属设计吸引了众多目光。炊具设计者吴忆蒙介绍说，上了年纪的老人在做饭时也不能像年轻人那样轻易地抬起锅盛菜。于是她在炉灶下方设计了一个旋转轴。老人做完菜后，可以直接把锅进行旋转倾斜，无需端起锅。而考虑到老人通常会坐着洗澡，这样拿淋浴头就是一件很不方便的事情，她的同学谢瑶就想到将淋浴头的支杆设计为可移动的，这项淋浴设备的设计已与企业谈成合作。朱叶丹同学则关注起了“空巢老人”的娱乐需要，她设计的绿植与众不同。几个小绿植通过放置在容器的凹槽中而形成一个整体，不同的放置方式又会形成不同的造型。绿植瞬间变身“魔方”。“很多空巢老人生活比较寂寞，我们希望用绿植丰富他们的娱乐生活，也同时能让他们锻炼动手能力。”设计者朱叶丹同学如是说。

“绿色”也是设计的关键词之一。在众多作品中，一架特殊的“婴儿车”吸引了大家注意。普通的婴儿车用了两年就成了摆设，而这款婴儿车，能够伴随儿童各种成长阶段，是最忠实的“童年伙伴”。设计者王祥介绍，这款婴儿车具有多项功能，轮子上面的方形空间可以当成孩子的“睡床”，当孩子长大了，睡床还可以容纳其他家居用品，睡床上面还有一个安全座椅，妈妈们把孩子们放上面，婴儿车就成为一个袖珍的手推车。带宝宝的同时，推着车，就能舒心逛超市。同样满足现代人需要的还有一款“魔法行李箱”，表面是一个行李箱，打开却是一张舒适的床。

\-\-\-----------------------------

**现代快报：超市结账不用扫码，几秒就自动出账单(图)**

超市结账不用扫码，几秒就自动出账单 南艺毕业生设计的“智能标签”，让购物更轻松便捷

漫画 俞晓翔

在商场结账时，不用将商品从购物车中取出，账单就能瞬间生成……昨天，在南京艺术学院2014优秀毕业作品联展上，学生们推出的一款款智能设计，让人眼前一亮。实习生 戴苏越 现代快报记者 金凤

无需售货员，也不必排长队等着结账，顾客只要把购物车推到指定位置，不用把大大小小的商品一一拿出来扫码，只需几秒钟，系统就能自动算出购物车里一堆商品的详细账单，在液晶屏上显示出来。确认无误后，刷卡付账，通道自动打开，你就可以离开卖场了。

这个轻松便捷的购物过程，南艺学生杨晶设计的“超市概念结算通道”能轻松实现。“自动扫描靠的是射频技术，”杨晶介绍，“和条形码标签不同，射频标签不需要接触，只要在磁场范围内就可以把商品的数据传出去。就像我们用的手机wifi一样。”而自动结账主要依赖于人机交互技术，通过人和计算机的互动来完成整个过程。

“这种条形码每个要1元钱左右，”杨晶说：“如果成本降下来，很快就能用上，结账将更加方便。”

而在一个以关爱空巢老人为主题的系列产品设计中，南艺同学们改变一些细节，满足老人们在生活中的点滴需求：为老人设计的灶具在饭菜起锅时只需要移动小零件的位置，不需要老人费力端起锅就可以顺利上菜；老年人专用的淋浴设备配有专门的扶手，坐着洗澡的老人不用站起来就能拉下淋浴头……

\-\-\---------------------------------

**南京晨报：南艺毕业生作品展被赞为历届来最具活力与创意**

文章来源：南京晨报 2014.06.07

昨天，“闳约深美——南京艺术学院2014届毕业生作品大展”在南艺美术馆举行。这是南京艺术学院第五次举办毕业生作品的大展。南艺的毕业作品大展每年都吸引了大量学生和校外人士参观，而这届的毕业作品大展，现场似乎更是人头攒动，这届也被普遍赞为五届来“最具现代性、活力与创意”的一届。这次的毕业大展，涵盖了美术、设计、传媒和人文学院的毕业生作品，堪称学校最集中、最大的展览之一。展览的千余件作品，是从5000多件作品中选拔而来，涵盖国画、油画、插画、版画、雕塑、景观设计、录音艺术等30余个专业方面。展览的风格也多姿多彩。传统解读与实验性和跨界的探索并存，还有许多“形而上”的创作思考。而在现场，声光电等多种元素的应用，更是把这次毕业大展变成一场热闹活力的视觉盛宴，一展艺术青年们的大胆独创思维。

记者了解到，之前演员范明一家就曾参观过了设计学院的毕业作品大展，他对手工艺专业的《树境》、《听雨》、《心境幻想》等佳作非常赞赏，甚至还在作品前合影留念。据悉，这次展览将持续至本月16日。 记者 孔芳芳

\-\-\----------------------------------

**南京日报：南艺优秀毕业作品联展**

2014.06.06，“闳约深美2014——南京艺术学院优秀毕业作品联展”在南艺美术馆开展。此次联展汇集了美术学院、设计学院、传媒学院、工业设计学院、高职学院等本科和研究生的千余件优秀毕业作品，涵盖雕塑、平面设计、图像与媒体艺术、室内设计、漆艺、动画、摄影等30余个专业方向。

此次展览充分展现了当代艺术高校学生的创意与探索。广播电视编导专业的毕业作品门类丰富，有枪战动作片、拳击题材的体育片，还有青春歌舞片和超炫科幻片，不少影像的质量都达到了影院放映的标准。摄影专业的作品用镜头去观察生活、表现生活，记录有文献价值和社会价值的影像；广告学专业的毕业作品具有很强的实践性；录音专业则以专场音乐会的方式展示他们4年来通过音乐表现内心情感的作品。

南艺美术学院院长、著名画家张友宪对于毕业生们的作品相当满意，他还发表了充满深情的寄语：“我还清楚地记得你们拎着小画箱入校时的情景，当年，你们每个人脸上稚气未脱的花样面容，是我最为喜欢的。因为我知道，经过黄瓜园的滋养，你们中会走出未来的艺术大家。” 冯兴

\-\-\---------------------------------

**南报网：南京艺术学院毕业生设计展举行**

今天（2014.06.06），“闳约深美”，南京艺术学院2014届毕业生作品展览在南艺美术馆举行，本次展览从5000余件毕业作品中精选出千余件优秀作品，展示了毕业生的扎实功底、纯熟技巧、创意创新的风格意趣。图为高职学院展台，许多创意产品一面世就得到了许多订单。南报网记者 冯芃摄

\-\-\-------------------------------

**新华网：南京艺术学院举办毕业作品联展**

1）2014.06.06，观众从南京艺术学院美术馆展出的一件毕业生作品旁经过。

（2）2014.06.06，观众从南京艺术学院美术馆展出的由毕业生蒋晓霜设计的玻璃钢作品《惑》。

（3）2014.06.06，观众在南京艺术学院美术馆观看毕业生平面设计作品《X光下的水果》。

（4）2014.06.06，观众从南京艺术学院美术馆展出的毕业生作品《大观“圆”》。

（5）南京艺术学院美术馆陈列的由毕业生张森设计的作品《独白》（2014.06.06摄）

当日，“闳约深美”南京艺术学院2014届毕业生作品联展在南京艺术学院美术馆拉开帷幕，展出该校国画、版画、雕塑、平面设计、服装设计、动画等30余个专业应届毕业生的千余件（组）毕业作品。新华网图片 王新 摄

\-\-\-----------------------------

江苏公共频道：南艺毕业设计展——用作品别母校

报道截图

**视频链接：** **

\-\-\------------------------------

南京电视台十八频道：南艺毕业联展 设计融入生活

视频截图

**视频链接：** **

\-\-\---------------------------

**【展览讯息】**


**“闳约深美——2014届南京艺术学院美术、设计、传媒、人文毕业作品联展”**

**展览时间：2014.06.06—2014.06.16**

**展览地点：南京艺术学院美术馆**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 292_20140612_0_【复调II】参展艺术家：雄黄社.md
ID: ID_0520

#【复调II】参展艺术家：雄黄社
>作者：	时间：2014.06.12 15:26

>摘要：“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体“雄黄社”。

>阅读：92

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。

“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

**【雄黄社简介】**

雄黄社，2007.09.28成立于北京。三位成员都来自西安美术学院，何迟和吴海2002年毕业于国画系，郭海强2005年毕业于雕塑系。

成员除了个人创作和集体创作外，从2009年开始，雄黄社策划、发起了一系列“展览”形式的艺术项目。雄黄社同时也是独立的创作团体。他们的其他作品也表达了强烈的政治立场，和对民族国家的责任感和现实关切。

**【雄黄社宣言】**

关于儒家文化。

做人要负责任。

儒家文化的核心是学习做人，强调做人的责任心。

人之生而为人，似乎不是主观选择的结果，但做人的提出，确乎在强调主观上必须负责任。如果不负责任，就不算是人。

责任心就是良心。

做人其实是做学生，做天地的学生，做圣贤的学生，做先进的学生。

做一个时时刻刻在学习状态中的人，不断地学习做人。

儒家士人是以儒家文化为其安身立命的中心思想、并以传承弘扬儒家文化为己任的人。

关于士人艺术。

做艺术要负责任。

士人艺术象诗一样，是言志的艺术，即是表明士人之心的艺术。何谓士人之心？就是作为士人的文化责任心，也就是文化良心。

唐宋以后中国千余年文人艺术的兴起和发展，偏离了正统儒家士人艺术载道的传统，为佛家道家出世避世的人生观所左右，游心玩物，柔弱不堪，积弊日久。近代以来又屡受欧美文艺思潮的刺激影响，矫枉过正，急功近利，浅薄浮躁。所谓过犹不及，都有失中华传统士人中正刚大的本色。现在，随着中华民族意识的觉醒和儒家文化的现代化，是到了拨乱反正，发扬士人艺术的时候了。

艺术不应该沦落为艺术家标新立异，猎奇搜怪，张扬个性，炫耀才华的工作，艺术是辅助教育，针砭时弊，弘扬文化，匡正人心的事业。

艺术家其实是教育家。

真正的艺术不具备娱乐性。真正的艺术家不会做娱乐自己或娱乐他人的艺术。

艺术是营养品，是药，不是奢侈品。

艺术家其实是医生。

当下，中国艺术家作为中国士人的一分子，应该率先自觉主动地担负起传承、弘扬中华文化的本分责任。

（注：本《宣言》是雄黄社同仁长期讨论产生的，将随着雄黄社的发展随宜修正。）

吴 海 郭海强 何 迟

2008年12月

**【雄黄社重要事件】**

2011 “春秋”，中国北京。

2010 “大声展：微笑”，中国北京。

2010 “塑造未来”，中国北京。

2010 “向前一小步”，中国北京。

2010 “天涯”，中国北京。

2010 “不确定的可能性”，宋庄美术馆，中国北京。

2009 “风流”，奶西村口一沙厂，中国北京。

2009 “骄傲-雄黄社艺术展”，奶西村口一沙厂，中国北京。

2007 成立于北京。

**【艺术项目】**

_房子“坐落”在沙土间，里外杂草丛生。《骄傲》作为艺术展览就发生在这堆不知房东的房子里。_

_2009.11.2113﹕2014.00.16﹕00发生的《骄傲》，是雄黄社成员给自己做的展览，观众就是作者，展览就是行为，其探讨的问题如展览前言所述。其言外之意是，就像作者的孩子，艺术作品和展览，都是靠自身自足的语言而自立的。_

_《骄傲》展览结束不到一个月以后，2009.12.19开始，在同一个地方，雄黄社策划了约30位艺术家参加的《风流》艺术展。_

_展览策划理念基本上都含在地点、时间提供的信息、条件、及限制里。这个完全由艺术家自己理解、判断和把握。比如时间是开幕到永远，如果该场地不发生象拆迁等等变化，观众在以后的任何时间去都应该能看到展览。永远是个理想概念，从来没有可以在现实上可以测量的永远。_

_雄黄社作为策展方，除了实施方面的技术性问题的责任，放弃对艺术家作品方案的知情权和判断权。即邀请艺术家，但不选择作品，没有作品也可以参加展览（如艺术家葛非+林缜）。重要的是艺术家，而不是艺术。_

_《风流》和《骄傲》的地点：坐落在北京市朝阳区来广营北路奶西村口西侧一沙厂的一群房子。_

_《天涯》是由雄黄社发起的约50多位艺术家参加的一个群展，时间是2010.05.22开始到永远。_

_和通常概念的群展不同的是，这个群展的地点由每位（或每组）艺术家自己选择。即《天涯》是个在地球上很多不同的地方同时开幕的艺术群展，一位观众很难象通常一样在一段紧凑的时间里比较集中地参观到这个展览的多数作品。可以说《天涯》不是为“特别观众”做的展览，但却是为地球上“任何观众”做的展览。_

_到处都是艺术品，艺术可以被发现在除了美术馆等“艺术中心”之外的任何地方。天涯就是比边缘还要边缘的地方。_

_《微笑》是雄黄社参加2010年大声展的项目，以展览的方式进行。把位于北京市朝阳区五环外黑桥村的雄黄社工作室里没被物体家具占据的混凝土地面切割下来，分割成不规则的小块，搬运到位于北京市朝阳区三里屯SOHO的大声展展厅，按照原来形状拼起来铺在该展厅的毛坯地上作为展品。展览结束后搬运回工作室按原来位置铺回。展览同时把雄黄社工作室作为另一件展品对观众开放。_

_《微笑》是个参加艺术展览的行为，是一期没有意义没有结果的劳动。_

_每个星期都有很多展览在世界各地的各种艺术机构举行。从2011.04.16开始到2011年10月某日的持续大半年时间里的几乎每个星期，都将会有一位（组）艺术家的作品，同步出现在其中的某个展览现场，但他们不是该展览活动的受邀艺术家。这就是《春秋》。_

_和2010年5月开始的《天涯》相比，《春秋》偏偏集体有意识地选择了大多数艺术家在《天涯》时规避的行动地点，而这种地点其实是《天涯》可选择的地点之一种，和其他地点根本上没什么不同。更重要的是，《春秋》选择的是艺术界正在进行的一段时间，有一种白描般的叙事感。即《春秋》艺术家试图介入、叙述、展现的，是一段正在进行的难以判断的艺术史。_

_雄黄社保持着他们一贯的没资本的做法。对于这些艺术家来说，没资本或许是最好的资本，是最大的投资。实质上，不管有没有资本，都不是资本说了算，是艺术说了算。_

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 293_20140614_0_【公教】南艺美术馆致力外来务工者子女的艺术教育公益事业.md
ID: ID_0521

#【公教】南艺美术馆致力外来务工者子女的艺术教育公益事业
>作者：	时间：2014.06.14 11:28

>摘要：南京红山外来工子弟小学600余名师生参观“南京艺术学院2014届优秀毕业作品展”  2014.06.12、13日，南京红

>阅读：42

**南京红山外来工子弟小学600余名师生参观“南京艺术学院2014届优秀毕业作品展”**

2014.06.12、13日，南京红山外来工子弟小学的600余名师生来到南京艺术学院美术馆，参观“南京艺术学院2014届优秀毕业作品展”，美术馆工作人员带领孩子们观看艺术、讲解艺术、认知艺术，走进艺术的全新世界。

随着我国城市化建设的迅猛发展，大量外来务工人员举家迁入城市，成为城市建设、发展、繁荣的一支生力军。在这些家庭中有着许多处于义务教育阶段的孩子，他们所处的生活环境、享受的教育资源与城市里其他的同龄孩子相比有着不小的差距。尤其在艺术教育方面，民工子弟学校的教学环境、教学管理、教育水平以及师资力量都相对薄弱。目前，如何缩小民工子弟在艺术教育方面与城里孩子的差距已成为社会共同关注的热点。

南京艺术学院美术馆作为一个有社会负责任感的公益性文化事业机构，一直以来致力于公益事业的开展，把艺术文化的推广和普及作为办馆的宗旨。自2012年12月开馆以来，南艺美术馆已举办了近百场高质量的展览和丰富的公共教育活动。南艺美术馆承担了普及艺术教育的社会职责，给与平时没有机会接触艺术的人群更多的机会，提高个人的艺术欣赏和理解能力，从而提升整个社会的文化艺术水平。

“南京艺术学院2014届优秀毕业作品展”由南京艺术学院主办，各学院从5000余件毕业作品中精选出千余件优秀毕业作品，涵盖国画、油画、插画、版画、雕塑、平面设计、图像与媒体艺术、景观设计、室内设计、漆艺、服装设计、现代手工艺、公共艺术、工业设计、广播电视编导、录音艺术、动画、摄影、文物修复等30余个专业方向。展览展现了南艺毕业生扎实的功底、纯熟的技巧、创意创新的风格意趣，是视觉的盛宴，思维的独创，青春的绽放。

此次观展活动让外来务工家庭的孩子们有机会接触艺术的各种表现形式，在艺术与孩子们之间搭起一座桥梁，开阔眼界，激发思考，感受艺术带来的快乐。同时，南艺美术馆希望通过对这一系列活动的公益宣传，让更多的人、更多的社会团体去了解民工子女的教育现状，希望社会关注和帮助这些孩子们，改变民工子女在艺术教育方面的薄弱现状。

南艺美术馆将长期致力于外来务工人员子女的艺术教育公益事业，拟将定期输出美术馆的艺术课堂至红山学校进行免费授课，让更多孩子得到艺术教育的普及。

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 295_20140614_2_【Fashion_Show】女神与萝莉：南艺2014毕业大秀特辑.md
ID: ID_0522

#【Fashion Show】女神与萝莉：南艺2014毕业大秀特辑
>作者：	时间：2014.06.14 11:28

>摘要：本片系南艺授权许可，4Y为何制作（For Why Production）联手 好青年大电影（Good You

>阅读：141

本片系南艺授权许可，4Y为何制作（For Why Production）联手 好青年大电影（Good Young）共同打造。

为什么备受瞩目？因为她们在携手登台后被誉为本场最受欢迎的女神与萝莉，相继被各大媒体频繁曝光。大家都在打听，女神与萝莉此二人到底何许人也。!

女神——候逸雪：南京艺术学院设计学院服装表演专业大二在读生，天生丽质的山东姑娘。虽然在模特行业还只是新人，但早已是炙手可热的新星。不管是电视节目的公告，还是电商票选的网络红人。始终处在工作邀约不断的状态。

萝莉——姬文洁：南京艺术学院设计学院服装设计专业姬益波老师的女儿。八岁，小学在读，正值髫年。可已经在模特界是个响当当的人物了。正式签约新丝路模特，曾获某模特大赛冠军头衔。俨然是一颗明日之星。

本文出处：4Y为何制作

女神与萝莉的合作，为南艺2014年服装专业毕业大秀增色万分。期待她们再次携手，将擦出怎样的绚丽火花？

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 296_20140614_3_【海外专栏_·_时尚先锋】那个安特卫普的老头.md
ID: ID_0523

#【海外专栏 · 时尚先锋】那个安特卫普的老头
>作者：丁钰洁	时间：2014.06.14 11:28

>摘要：最近整理以前看过的展览，不得不在2011年底那个文件夹里徘徊了好一会儿。那一年的圣诞节，买了张不便宜的机票从

>阅读：177

最近整理以前看过的展览，不得不在2011年底那个文件夹里徘徊了好一会儿。那一年的圣诞节，买了张不便宜的机票从米兰飞去布鲁塞尔，再坐火车辗转到安特卫普，目的只有一个展览而已，却是我长这么大最最最最不想错过的一个展。

这个让我义无反顾的展的主角儿是Walter van Beirendonck，亦是我最喜欢的设计师。可是他的名字又长又难念，我就总是叫他“那个安特卫普的老头”。生于1957年的水瓶座，1980年毕业于安特卫普皇家美院，1986年带着另外五个比利时人在伦敦的英国服装大展（British Designer Show ）上晃了一圈就火了，就成了所谓的“安特卫普六君子”（Walter在六君子中资历和年龄都算是最老的，但最有名的却是六个人当中Marina Yee的男朋友Martin Margiela）。

2011.09.14到2012.02.19，在安特卫普时尚博物馆（Momu）举办老头的第一个回顾展，由Momu馆长Kaat Debo及团队策展。Momu是一个不大的博物馆，2002年开幕，坐落于安特卫普市中心，主要馆藏和研究方向为比利时古代和当代的服装。Momu没有固定的展览，而是开展一年两场短期的时尚展览。我记得2011年底的学生票是一欧元，更令我惊讶的是，那天有很多当地的家长带着小朋友去看展，要知道，老头的设计里不乏充斥着性的主题和各种坏坏的调调。整个展览没有什么夸张的室内装饰，因为老头本身的设计就足够把整个场馆变成七彩仙境！

有一次在一节摄影系（隶属纯艺术学院）的课上，老师让我介绍Walter。幻灯片结束后，摄影系的研究生们纷纷表示不能理解他的时尚，甚至不能理解普遍意义上的时尚。接着又进入关于时尚是不是艺术的讨论。我说，长久以来，时尚都挤破头也要挤进艺术圈来，比如在艺术博物馆举办时尚展览。于是有的同学说，进入博物馆也不能保证它就是艺术品。

至此我并不是想表达我个人对于时尚是否是艺术的判定（或者连我自己也尚未得到答案，因为两者的界线日益模糊，却又不曾消失），而令我惊讶的是，在二十一世纪的第二个十年，那个曾经也不被艺术所承认的摄影，竟然依旧对时尚感到不解，依旧对时尚进军艺术圈感到不适。我以为摄影，曾经漫长岁月里低人一等，被艺术瞧不起的摄影，应该更加对时尚的处境报以宽容与接纳的态度，因为此时人人都是艺术家，人人都是摄影师，人人都是人人，所所以人人都时尚。

**【本文作者】**

_南京艺术学院美术馆海外专栏·时尚观察员：_

_**丁钰洁**（就读威尼斯建筑大学服装设计与理论硕士学位，现于纽约帕森斯设计学院访问交流。）_

转载请注明作者和出处。

\-\-\--------------------------------

**【栏目介绍】**

南艺美术馆微信平台从去年底便陆续推出“海外专栏“栏目，通过在世界各地留学、工作的南艺美术馆专属海外艺术观察员，发来最新、最专业的艺术文章，内容包括“世界美术馆之旅”、“时尚前沿”、“设计先锋”等，让更多的艺术爱好者走进国外优秀博物馆、美术馆，了解最前沿的艺术事件。 同时，也面向各地招募更多的海外观察员，加入到我们的艺术队伍中来！

有意者请将简历及代表文章发送至：amnua@sina.com

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 297_20140617_0_【复调II】雄黄社：探索另一种可能.md
ID: ID_0524

#【复调II】雄黄社：探索另一种可能
>作者：	时间：2014.06.17 11:15

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。

>阅读：356

“复调II”参展艺术家访谈

【雄黄社：探索另一种可能】

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。

“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

**【雄黄社简介】**

雄黄社，2007.09.28成立于北京。三位成员都来自西安美术学院，何迟和吴海2002年毕业于国画系，郭海强2005年毕业于雕塑系。

成员除了个人创作和集体创作外，从2009年开始，雄黄社策划、发起了一系列“展览”形式的艺术项目。雄黄社同时也是独立的创作团体。他们的其他作品也表达了强烈的政治立场，和对民族国家的责任感和现实关切。

\-\-\-------------------------------------

访谈时间：2014.04.01

访谈地点：北京朝阳区黑桥村金凤艺术区何迟工作室

采访人：王麟

被采访人：何迟（雄黄社）

\-\-\-------------------------------------

**王麟**：介绍下雄黄社发起的时间、缘由和成员的大概情况。

**何迟**：雄黄社是在2007年的9月份成立的。但其实在2002年我们三个人在西安的时候，就一起做过展览，当时一起的艺术家也比较多一点。我2002年毕业，2004年来北京；2005年郭海强毕业去了敦煌，在敦煌莫高窟待到2007年，然后2007年前半年他就辞职来北京了。吴海是2006年左右到广州去了，后来又到北京来。因为我们之前是同学有很长时间的磨合，我觉得是我们的底子是友谊，所以在我们合作里面在人事上还是比较简单。

**王麟**：郭海强和吴海是什么时候离开北京的？离开北京之后雄黄社的方案和创作是怎么实施的？

**何迟**：2009年11月份初我们搬到这个工作室， 2014.11.19号就做了一个“骄傲”的展览， 2014.12.21号做了一个叫“风流”的展览。2010年年初元月份，吴海和郭海强就去西安了。那个时候我印象中元月五号郭凤怡去世了，郭凤怡是我们几个2002年做展览的时候发现的艺术家，她去世之前他们俩先过去，他们还在郭凤仪在世的时候跟她见了面，然后之后我才去，在那边见了，见完以后就各回各家过年。过完年回来以后，基本上他们就没怎么回来过，然后时不时有活动会过来一趟，像2010年9月份做这个“微笑”作品的时候就来过一次，他们来配合分担劳动，就是这样的。

**王麟**：他们回来是你这边出方案，然后他们来配合吗？之前是怎么讨论的？毕竟在三个人在不同的城市。

**何迟**：那个时候主要是打电话，方案是讨论出来的，讨论的时候争执也很多，就像昨天我们讨论参加这次展览的方案一样。意见分歧也蛮大的，但是基本上有一个大家比较动心的方案出来的时候，还是都能感觉到那个东西。

**王麟**：雄黄社推出了许多展览，你们把这种形式当做作品来做？

**何迟**：雄黄社的组成结构方式事实上和以前的或者是一些别的小组还是有点不同，它基本上在逃避我们是一个集体创作小组，虽然我们也一起创作过作品。本身我们自己每一个人都在自己做作品，然后做展览策划。其实我们也想过做类似于一个机构这样的事情，但是这个看起来到目前都不成熟。那时候觉得能组织、策划、发起一些展览还不错，因为我觉得那两年事实上有意思的展览特别少，我们认为做展览和做作品差别不大。因为我们的展览里面有策划类的动作的，这个动作不是简单的像现在市面上的策划人他们做展览那种编辑式的展览，总结一个现象，然后来命名，找艺术家。我们做的不是类似于这样的展览，展览本身在形式上要求比较高。

**王麟**：雄黄社这次展览的参展作品从方案讨论到具体实施你们有怎样的计划？

**何迟**：我觉得一个艺术家或者一个艺术小组，它的成立并不是以作品为证明的。一个艺术小组、一个艺术家他可以没有任何艺术作品，、物化的东西出现，那他照样是一个艺术家（艺术小组）。比如说，这两年我们雄黄社也没有做什么，但是我们也没有必要没做什么就要解散，没做什么就是没做什么，。如果现在大家条件成熟，或者是有这样一个机缘，我们就可以一起做事。我们三个人，一个在西安，一个在湖南，一个在北京。现在的想法是这样：我在北京从我工作室快递或者是托运一些物品过去，究竟寄什么我还要看临时的感觉，郭海强从西安托运一些东西过去，然后吴海负责在南京的现场组合这些东西。我们之间知道的就是这样的一个信息和这样一个该负的责任，互相不通过有故意的消息来交流比如说我究竟寄什么，运什么，郭海强运什么，吴海会拿什么样的思路来装置这些东西，。把它变成一个事情，完了以后把这些东西该运回来就运回来，或者是再作处理。我们一直在讨论这个事情，后来我们也弄了一个微信群讨论。最后是这个展览的一个参与感，其实准确地讲，这个方案其实是一个参加展览的事件，它关系到撤展之后的很多事情。我认为艺术不需要作品证明，在一件件事情中至少我们能发现那个东西，或者也发现不了。

**王麟**：你来北京之后的主要的经济来源？艺术创作的收入可以支撑你的日常生活和持续创作吗？

**何迟**：我是1998年上的大学，1998年以后我基本上就没有什么稳定的生活了，我在上学期间的费用基本上都是家人朋友亲戚资助或者是借来的。大学毕业在西安待到2004年也是在西安美院带个课什么的、，办个班，但是办的相当失败，到现在我那还有办班借朋友的钱，到现在都没还上。2004年来了北京以后，我一直也特别奇怪我是怎么活下来的。我觉得我有两个能力特别的出众，第一个是遗忘的能力，我会把我的很多不愉快的事给很快的格式化；再一个我总相信一句话就是“车到山前必有路”，反正明天再说了，就是这样。但是现在想想，还是朋友和家人对我帮助比较大，因为借钱的来源无非就是那些来源。2007年的时候卖过一些作品，主要是水墨画和油画，但是很快就账还没还清，就没了。之后2011年元月份开始做（《艺术时代》杂志）编辑到现在，编辑我还有一个月就不做了，我已经辞职了。

**王麟**：介绍一下雄黄社其他两个成员的创作和生存状况以及当时他们离开北京的原因？

**何迟**：郭海强和吴海离开北京这个事情我觉得就是生活所迫，它与雄黄社的作品销售与否是没有关系的。每个人的情况都比较具体和特殊，吴海是因为身体原因，我觉得他应该去适合他待的地方待。并非要三个人或者一个小组在一起，现在小组的形态都在变化，我觉得他在那边待得也挺好的。郭海强因为他当时觉得如果要成家，那他得先回西安，。这只是据我观察，我们也没讨论过具体的私事。郭海强在西安以后，一直在坚持画画，他是雕塑系毕业的，也跟着朋友同学做一些行活。别人接，反正他也不会接，他在敦煌莫高窟有两年的经历，他手上活比较好，是特别有才华的一个人。现在郭海强一直在画画，比较专注。

**王麟**：整个北京的艺术生态是一个奇怪的状态，就像黑桥环境如此之差，但是还是有很多艺术家会选择来到这里，可能一方面因为机会的原因，导致一种向往，你怎么看待北京现在的这个艺术生态以及艺术家的一个生存状态？

**何迟**：别人为什么来北京事实上我都没想过，我是从小正儿八经做农活长大的，我的微信封面都是牛耕地，我到现在干农活还会干的不错。在西安的时候，也是有机会去二、三线城市当老师，我没去，因为我觉得我要去就去北京，人往高处走，这是本能的，很自然的一个自我要求。我们那边有一句话叫“池塘多大鳖多大”，这个比喻我们经常会聊天的时候开玩笑说。为什么会来北京？是孤独，是你在待在家里的时候比在这边要孤独。因为你要做的事情你在家里面根本就没有一个交流的感觉，你在北京哪怕是在黑桥待着不出门不跟人联系，都有这种感觉。至于北京的艺术生态，我就想起好像艾未未说过的一句话，他说“艺术圈都是傻逼”，刚开始听到这句话的时候，觉得像是在骂我呢，有点抵触。但是后来这两年经历过看下来，我觉得这句话可能他说的意思跟我开始听到的意思不一样。现在要我说这句话，我也能说得出口，。现在基本上就是圈子化利益化资本化，只要资本一来，反正都是举双手投降的那种，我是觉得挺没劲的。从去年开始我曾经想过一个事，特别想离这种感觉远一点。现在通过社交网络，、微信、微博这种圈子感受到的情况，我觉得相当腐败，跟现在我们现行的国内体制差不多，事关的都是利益，没有任何别的模式。

**王麟**：你自己理想中的艺术家的生存、创作状态应该是怎么样的，或者你理解上的艺术家的成功应该是怎样的？

**何迟**：如果他一直在逃避艺术家这个词，而且每次都还逃得比较利索，我觉得算是比较成功，而且他还得一直逃，他还不能停。一旦这个帽子戴到他身上，恐怕他就没那么成功了。我特别喜欢李永斌和顾德新那样的艺术家，顾德新大家很多人都知道，李永斌那样的艺术家艺术圈都有很多人不知道。我觉得艺术是个时间问题，比如你一天有三个小时在画画，那你就是有三个小时是艺术家，你活了三个小时的艺术时间。比如梵高虽然活了三十二三岁对吧？但是他的艺术时间加起来可能远远超过好多活了八九十岁的人。我希望我的艺术时间多一些，中间的断裂少一些，它的连续性强一些。也就是说逃离艺术家的那个奔跑的节奏和速度成功率高一些，因为那个东西一旦碰上了就等于艺术时间断裂了死掉了，。我觉得说的好像是有点玄是吧？我觉得是这样。

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 298_20140619_0_【艺术时评】当美院有了美术馆.md
ID: ID_0525

#【艺术时评】当美院有了美术馆
>作者：王晨	时间：2014.06.19 17:33

>摘要：2014届南艺优秀毕业生作品展已落下帷幕。短短半个月的时间里，南艺美术馆接待观众8万余人，2014.06.06“毕业生联展”开幕当日人流突破13000人次。展览期间，我馆接待了省内外30余所学院团体。本文为苏州美术馆展览部主任王晨观展后的感悟和评论。

>阅读：173

每年5、6月毕业季来临，城市如果有一个美院，就会有一个好看的毕业展。南京有南京艺术学院。

毕业展一般都好看，认真二字，加之创作时间长，导师指导细致，一般能代表毕业生一段时期内的最高水平。所以凡毕业作品，大差不差，类似作家的第一本书，据说即使不是最好的作品，也是排前几位的，毕竟现实残酷，毕不了业怎么办呢。

作为老牌的艺术院校，南艺多年来一直带着些世家子的松弛，少见急吼吼的模样。教学模式也一直延承着多年来的师傅带徒弟的氛围。老师多和蔼，真心爱学生。学生多少有点老师的眉目，也对，就这几年在学校跟着老师心无旁骛的，不像老师像谁呢。不敢说南艺老师是最好的，但基本也是最好的之一了，所以带出及格线以上的学生没什么问题。

“闳约深美——南京艺术学院2014届毕业生作品大展”正在南艺美术馆举行。这是南京艺术学院第五次举办毕业生作品的大展。也是南艺美术馆开馆以来的第二年毕业展。相较川美、央美、国美的毕业展，南艺之前的毕业展并不夺目。但今年的展览，被普遍赞誉为五届来“最具现代性、活力与创意”的一届而受到广泛关注。展览的千余件作品，从5000多件作品中选拔而来，涵盖国画、油画、插画、版画、雕塑、景观设计、录音艺术等30余个专业方面。传统解读与实验性和跨界的探索并存，还有许多“形而上”的创作思考。现场声光电等多种元素的应用，使得展览热闹活泼。观众很多，市民和学生，接踵而来。

如果这是一届美好的毕业展，我相信之后会越来越好，为什么，我把原因更多的归功于南艺美术馆。美院和美术馆，血脉相通，相互滋养。


在这里，美术馆不只是学院的教育辅助单位，而是与系科一样具备美术教育功能的重要场所。现在一般的城市美术馆都非常重视公共教育，除展览外，更在讲座、公开课等方面花心思来吸引民众走进美术馆、亲近美术馆，学院美术馆的教育功能就更是不言而喻了。它通过展览和活动作单项或者系列学术品格的剖析，引发广大师生和学术界的广泛关注和研讨，从而达到积累学术和繁荣创作的目的。其现场感和直观性，是一种充分调动学生积极性、更容易被学生接受的教学方式，引发他们潜在的学习欲望，从被动接受变主动参与。从目前的学院美术馆来看，它们在很大程度上促进了美术学院学科交叉与融合的发展，课程和展览就像理论和实践的两个方面，美术馆的展览和活动充分显示了其教育功能的多面性与重要性，与美院课程生动互补。

此外，南艺美术馆尤其活跃。自2012年底开馆后，通过一系列展览和活动，在美术馆界引发了持续的关注和话题。学生与这样的美术馆朝夕相处，日以继夜的链接各种观点，很大可能有些点线面与过去的想法和经验相反或者有冲突，但在体验、认识、接受、反省和应用的过程里，教学情境变得丰富而独立，而学生也在大开眼界后，逐渐学会保持冷静和客观，保持独立思考。

通过近两年的运作，南艺美术馆对美院学生的教养，基本能在这一届的毕业展上初现端倪。首先，学生充分敏感于当代艺术发展的状况、市场经济的挑战和新传播媒介的变化等境况，提出问题的能力、获取信息的渠道和视野都有极大的提升拓宽。其次，作品多富于创意和突破，以实验性的、自由的、纯粹的、多媒介的创作方式，展示了这些年轻人最鲜活的令人耳目一新的的创作内容。再次，他们在作品人力物力上的投入几乎是不惜血本，力求全面且深刻的体现出对各自领域的思考、和所学专业的心得和水准，表现出年轻人高度的社会责任感、强烈的人文关怀，以及与社会和生活的紧密相连。

当然，最后，这些作品也适合套用些一般的缺点，比如多少有些内容空洞，过分的追求某些表达技巧，以及免不了的稍显稚嫩，但这些很多“大人”们都免不了的毛病，在此不做苛求。我们还是很高兴看到这些发乎内心的浅显创作，但凡这些孩子们，经过大学阶段，还没有失去一种对待自然和生命的敬畏和敏感的态度，那就太好了。

**_本文作者：王晨（苏州美术馆展览部主任）_**

**_文章发表于《美术文献》杂志_**

\-\-\-----------------------------------------

2014届南京艺术学院优秀毕业生作品展已落下帷幕。展期为2014.05.27—2014.06.16，短短半个月的时间，南艺美术馆接待观众8万余人，2014.06.06“毕业生联展”开幕当日人流突破13000人次。展览期间，我馆接待了省内外30余所学院团体，分别是：南京大学、南京邮电大学、南京航天航空大学、南京信息职业技术学院、南京工业职业技术学院、三江学院、南京浦口中专、江苏理工学院、南京科技职业技术学院、金陵科技学院、江苏财经大学、常州大学、无锡工艺职业技术学院、安徽农业大学常州机电学院、常州机电学院、常州信息学院、苏州工艺美术学院、苏州科技学院、南京玄武中专、徐州工程学院、南京邮电大学、江苏农林大学、江苏工学院、南京莫愁中专学校、江苏理工学院、常州大学、江苏城市职业学院、常州轻工职业技术学院、南京红山民工子弟小学、南京交通职业技术学院、江苏省金坛华罗庚中学等。

南艺毕业展，我们明年再见！

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 299_20140622_0_【复调II】参展艺术家：张湘溪.md
ID: ID_0526

#【复调II】参展艺术家：张湘溪
>作者：	时间：2014.06.22 13:15

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家张湘溪。

>阅读：86

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**参展艺术家——张湘溪**

**【张湘溪简历】**

1980年生于湖南浏阳

2007年毕业于广州美术学院雕塑系

《为了忘却的…》 广东美术馆馆藏／厦门市雕塑公园藏

《回家》 中国美术馆馆藏

《明韵／官帽椅》 芜湖市雕塑公园

《累了》 温州市政府

雅昌艺术网第七届“AAC艺术中国年度影响力”年度青年艺术家

多件装置/雕塑/油画/漆画私人收藏

现生活和工作于北京

**【个展】**

2014：重返手工劳动－张湘溪个展，中国北京，今日美术馆

2012：中国透视—张湘溪个人作品展，中国上海，周围艺术画廊

【群展】

**2013：**

城市幻象——2013重庆青年美术双年展，中国重庆

第二届中国·大同国际雕塑双年展，中国大同

视线之外－青年艺术家群展，泰国曼谷，唐人当代艺术中心

未曾呈现的声音，第55届威尼斯双年展平行展，意大利威尼斯

**2012 ：**

中国姿态·第二届中国雕塑大展，中国温州，获中国雕塑佳作奖

**2011：**

中国·芜湖首届“刘开渠”奖国际雕塑大展，中国芜湖，获优秀奖

中国现代之美术，日本，巡回展

“二手店”样板间——张湘溪新装置，中国广州，时代美术馆

Contemporary China，爱尔兰科克市，Wandesford Quay

画廊风景---2011春季综合展，中国成都，千高原

和而不同---第二届实验艺术文献展，中国北京，中央美院美术馆

**【艺术作品】**

**·家电系列装置**

**·透视家具系列**

**·中国画装置系列**

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 300_20140624_0_【展览】《观看再观看》——葛兰娜·杰宁斯摄影新作展.md
ID: ID_0527

#【展览】《观看再观看》——葛兰娜·杰宁斯摄影新作展
>作者：	时间：2014.06.24 14:57

>摘要：《观看再观看》展览是一个关于观看过程的纪录，艺术家葛兰娜运用黑白的特写肖像照片来表现那些观看的行为。本次展览由南艺美术馆与南艺传媒学院联合主办，于2014.06.24至29日在南艺美术馆零空间展出。

>阅读：44

《观看再观看》展览是一个关于观看过程的纪录，艺术家葛兰娜运用黑白的特写肖像照片来表现那些观看的行为。她将那些被保护起来的照片从档案馆中拿出来，并将它们展现在公共空间及大众的视线中。葛兰娜·杰宁斯将这些美国代顿20世纪初的历史档案照片置于当代美国人和当下中国大学生的视野之下，并纪录了当代各年龄阶段的美国人和中国南京艺术学院学生在观看美国历史影像时的视觉心理反应。通过展览照片来反映美国人和中国学生在观看照片时的不同表情，以表达他们对美国现代文明启蒙的理解和认识。

这组摄影作品调用了NCR公司的纪实照片进行创作。葛兰娜的作品探讨了关于作为表象与富有内涵的公司档案文献——一个可以包含，调解与转换文化信息的空间。葛兰娜用国家取款机公司的史料档案照片做跳板，立足于把一系列被人遗忘的叙事照片带入各种各样的公众场合。国家取款机公司的创始人约翰·H·帕特森，是一位既声誉卓著又受到质疑的人物，他用摄影来宣传他对于贯穿全球的资本主义福利观点。这种“通过眼睛教学”的方法帮助早期资本主义视觉创造第一个企业档案，也给现在的观众提供一个当下全球经济起源的映射。

葛兰娜将给大家呈现她的肖像作品和被摄者观看NCR公司团体健美操的照片。同时，首次亮相的还有为南京艺术学院美术馆所设计创作的墙纸系列装置。和她的南艺学生一起，她拜访了许多南京的公园，与中国的公众团体分享她选出来的NCR公司的史料图像，并记录大家的反应。这次展览把南京的公众团体，中国以及俄亥俄州的戴顿集合在一起，共同质疑并追问这些史料照片所拥有的力量。

作者同时又拍摄了大量中国南京市民在观看美国历史档案照片时的状态，纪录中国人对美国文化的态度，作品直接反映了市民在观看时的心理反应。本次展览既是一次视觉行为艺术过程的展示，也是一次人像摄影艺术的展示。

本次展览由南艺美术馆与南艺传媒学院联合主办，于2014.06.24至29日在南艺美术馆零空间展出。

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 301_20140625_0_【复调II】张湘溪：艺术其实也是一种欺骗.md
ID: ID_0528

#【复调II】张湘溪：艺术其实也是一种欺骗
>作者：	时间：2014.06.25 11:15

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家张湘溪的专访：艺术其实也是一种欺骗。

>阅读：78

“复调II”参展艺术家访谈

【张湘溪：艺术其实也是一种欺骗】

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【张湘溪简介】**

1980年生于湖南浏阳

2007年毕业于广州美术学院雕塑系

《为了忘却的…》 广东美术馆馆藏／厦门市雕塑公园藏

《回家》 中国美术馆馆藏

《明韵／官帽椅》 芜湖市雕塑公园

《累了》 温州市政府

雅昌艺术网第七届“AAC艺术中国年度影响力”年度青年艺术家

多件装置/雕塑/油画/漆画私人收藏

现生活和工作于北京

\-\-\-------------------------------------

访谈时间：2014.04.03

访谈地点：北京市朝阳区黑桥村二道八号张湘溪工作室

采访者：王麟、林书传

艺术家：张湘溪

\-\-\-------------------------------------

**王麟**：你是什么时间来到北京常驻的？

**张湘溪**：我2012年11月份来的北京，因为在广州呆太久了，虽然我很喜欢广州，广州的环境啊、气候啊也很舒服，但是总觉得换个地方生活嘛。我把广州工作室所有的东西都拉过来了，甚至包括画板，煤气罐也一起拿过来了。

**王麟**：那其实微缩景观的家电系列装置是你来北京之前已经开始做了，我想具体的了解一下这系列作品创作的时间、背景以及当时的想法。

**张湘溪**：这是我2007年的毕业创作。微缩景观的灵感来源是因为一直都看电视，然后有一次在宿舍，看到宿舍的室友打CS，go go go……我感觉他们天天生活在电脑里面，生活在那个屏幕里面。当时准备用电脑屏幕来做的，我觉得没想通，后来就用了电视机的屏幕。现在我们很多人都生活在电视机屏幕里面，我们通过电视机的屏幕了解世界，认识世界。

**王麟**：你用的电视机的屏幕刚好它有怀旧的色彩在里面，跟你的创作也有一定的联系。

**张湘溪**：其实我是呈现一种记忆，呈现一种过去的画面，我们看到的电视机的屏幕里面所呈现的东西，都是过去的东西。我大部分的创作都是印在我脑海里面的，我觉得创作就是我把我们这个时代的生活印记用我的思想，用我的这双手把它呈现出来给后人看。

**王麟**：你创作的作品最终的视觉呈现大多数都是基于你所在的某个空间或者说你周边的空间，比如《为了忘却的…》、《回家》。我发现一个有趣的细节，你早期的作品基本都是有版数的，8个版，2个版，后来的作品都是唯一版本了。

**张湘溪**：没错。刚开始做创作的时候呢，觉得读雕塑系嘛，受雕塑系老师或者雕塑的规则影响，然后就那样去做，但是那样往后去做的时候我觉得我的作品不仅仅只属于雕塑，然后应该属于更宽泛的一个当代艺术作品，然后我就没有再把他归类为雕塑，这样的话我做作品的时候我就基本上就尽量做唯一版权的了。而且刚开始做创作的时候没有那么多能做的东西，我刚开始可能思路比较窄，但是当你的思路越来越开放的时候，就没有那么多的精力去复制8个编号，或者说去做多几个版，做一个我的激情已经耗尽的，我就不想再去重复了。

**王麟**：主要还是因为你的作品手工劳作性较强，复制起来对你来说很劳累而且创作上没有快感？

**张湘溪**：刚刚开始是有的，而且完成作品会很快乐，只是到后来需要重复的复制作品就没有快感了，其实还有在完成一系列作品后内心有许多新想法，希望超越自己的时候，重复复制的创作会让我恶心。

**王麟**：跟家电系列装置方向不同的一个系列作品是对中国古代名画的篡改，这个系列带有调侃的意味和个人幽默在里面。

**张湘溪**：其实篡改中国名画跟我之前的创作中间是有很长一段时间的联系的，并不是说我做完一个艺术作品，突然就画中国画了，没那没容易，也逾越不到哪里去。家电系列做了两三年之后呢，我一直想，我电视机里面的一些小家居它都是歪的，但是在看的时候这个歪是一个正的一个假象，当你从这个假象拿到一个真实的环境下面，它就变成一个斜的歪的。我就开始做了这些斜的官帽啊，倾斜的小圈椅啊，甚至做了一个打结的板凳，那就是那段时间做出的作品，因为雕塑系毕业，就有雕塑系毕业干活的一个能耐，我也喜欢做雕塑，我也想个人尝试。用的材料是中国传统的木材，黄花梨、酸枝木来做的。做完这些作品，当你拿着椅子对照那些古画来看的时候，你会发现我的那些桌子椅子拿出来的，跟以前古代人画的那些家居的视角是一样的，那我就想我也可以把古代人他们生活的那些家居、那些椅子拿出来做成我现在一样的那个雕塑，放在一起，所以我才做了点，做的同时呢，我觉得做的手工活还不大满足，然后我就尝试去画。画中国画的一个因缘呢也有跟我的妻子有关系，因为她是中国画系毕业的，艺术手法可以向她请教，甚至她可以帮我弄。当然我画中国画根本的原因是因为我从小生活在一个传统中国式家庭里面，住的是像十分之一故宫那么小的院子，没有999间，但是有个100间还是有的，那是一个大地主家的宅子，在毛泽东时代把它分给了很多很多农民之后，我的外公分了一个天井，我外公、我外婆、我妈他们就生活在某一个天井里面，我也生活在里面。小时候我外婆睡着那种雕花大床，用的椅子家居都是我们现在看到的古画里面的那种意境，这才是我画这些中国画的根本原因。因为我骨子里面其实有这个文化的熏陶和感染，这才是我真正去画这些作品的原因。

**王麟**：《清明上河拆迁图》是一件传播较广的作品。

**张湘溪**：《清明上河拆迁图》是我在世博会那一年，我在南京玩，跟我一个好朋友在聊国家的变化，社会的变迁。我觉得可以用一个方式来呈现，当时沟通好了有很多可能呈现的方式，画画、做雕塑。上海世博会也在用《清明上河图》在修改，他们把它变成动画，我就用《清明山河图》来作为一个入手点，来做这件作品。动手做这件作品最基本的最原始的创作力其实是因为我在广州的那个工作室的环境，小洲村是一个很古老的村庄，铺的是青石板路，建筑都是很传统的南方的古典建筑。那个村子对我来说是个特别亲切的村子，因为它和我小时候在我家住那个天井的房子是一样的。但是由于广州那边大学城的建立，社会经济的发展，那个村子居住的需求量已经达不到要求，村民们就因为经济利益的驱动，他把自己明代的锅耳房给拆了，然后改成现在的五层六层的做握手楼。我的感觉就是，这个古代的村庄已经消耗殆尽了，所以我就动手做了《清明上河拆迁图》。因为拆迁对我们整个中国人来说，这几十年是一个影响比较大的事件，拿张择端的那张画开刀，我觉得也很适合于这个语境。

**王麟**：你的作品中家电系列装置和篡改中国名画都有一个对现实生活的对照。在你的创作中我们都看到你的手工能力特别强，有没有人说你的创作太过于迷恋手工技法了？

**张湘溪**：我不迷恋技法。虽然我做创作的时候，会有手工艺的快感，但是就像刚开始提到的我做完以后我就没有任何一丁点的那种想动手再做的想法。不要说是迷恋，就是有人想逼着我做，拿钱砸我做我都不愿意做。

**王麟**：你的作品的创作都很慢，那你现在的作品创作能养活你的基本生活和创作吗？

**张湘溪**：不能。

**王麟**：那你现在的主要经济来源呢？

**张湘溪**：我好像是一个在商业上很不合作的状况，因为我也不知道如何运作。我感谢我周边的很多很多朋友，因为有两三个好朋友在经济上资助我，帮我交工作室租金，会帮助我创作的经费。这两年由于我妻子的作品市场还走得还不错，她给我的资助也是很大的。我不会为了愁钱而停止创作，或者说没有心思创作。我觉得我做这些作品，如果有口饭吃、有个地方干活，我就很快乐了，我就会继续坚持下去，突破自己的创作边界。

**王麟**：你的资助者是以收藏你作品的方式来进行的吗？

**张湘溪**：没有。他们并不需要我的作品，他们只是基于我对这件事也的狂热吧。因为被我的热情感染了，所以不计回报。

**王麟**：黑桥是个很有意思的地方，它集合了很多艺术家，但是它本身的环境并不尽如人意，你怎么看待黑桥的艺术生态？

**张湘溪**：其实刚来的时候我们走进这个村子，都有一种不幸的感觉，这个村子跟我在广州待得小洲村是不一样的。我以前待的那个村子是我受到了那里优美的环境吸引，然后住下来，从我04年待到我12年搬出来，就是从一个优美的村子变成一个脏乱差杂的城中村，然后淳朴的村民就变成了除了钱什么都不认中。就像《清明上河拆迁图》一样，从一个很漂亮的古老的民居变成恶臭横行的平民窟，这个对我来说心里面的伤害挺大的。来到黑桥，进来就脏乱差，但是进到苗圃这个院，还行，能够接受，感觉建立这个院的人还挺有追求。我来北京待得大部分时间都还是宅得多，最多去对面隔壁屋串串门，平时活动也挺少。

**王麟**：你觉得你做艺术的目的是什么？

**张湘溪**：我想要的成功就是我希望我的思想能够带动这个时代，我所思考过的东西我所呈现的东西，可以在一百年一千年一万年之后大家都能通过我的作品来看到这个时代的生活过人的精神和他们的生活，这是我所追求的。

**林书传**：我问一个实际一点的问题。上一次我来找你的时候，你孩子还没出生，现在你孩子出生了。在中国作为一个父亲会面对很多压力，你是一个职业艺术家，但是按常理来说你要靠销售自己的作品来支撑你的职业，我想问三组关系，第一如果你的作品卖不出去，你怎么面对你的孩子？第二面对你的老婆？第三面对你的老丈人？

**张湘溪**：首先，我作品卖不出去，我已经无法面对我父母了，第二，作品卖不出去，我对自己也不大能面对了，但是其实你提了这个问题之后，我的回答是一个很简洁的，很简便的回答方式，就是我在逃避。我用自己的、大多数人不懂的一个思维方式来逃避，我选择往前走，而不是用钱来证明这一切，我选择用可能50年、100年甚至1000年的一个眼光来逃避自己尴尬的这个状况。我没有活在当下，我自己是经常这样子的活在未来一样，所以我回答的是我会逃避，我在欺骗自己，欺骗你所说的老丈人、妻子、孩子，甚至欺骗整个世界。那艺术其实也是一种欺骗。

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 303_20140628_0_【复调II】参展艺术家：胡庆泰.md
ID: ID_0529

#【复调II】参展艺术家：胡庆泰
>作者：	时间：2014.06.28 14:57

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家胡庆泰。

>阅读：353

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**参展艺术家——胡庆泰**

**【胡庆泰简历】**

1985年

出生于黑龙江齐齐哈尔

2008年

毕业于湖北美术学院影像媒体专业

**个展：**

2013年

中国北京 空白空间 《胡庆泰项目: 哥哥/李钢/李燎/姜波/杨健/杨心广/曾宏/詹蕤》

**主要群展：**

2014年

中国上海 喜马拉雅美术馆 2014年约翰·莫尔新绘画大奖赛(中国)

德国柏林 Uferhallen 八种可能路径

2013年

香港 《条件↔反射：中国年轻艺术家和作品》（ “艺术界”杂志策划）

中国北京 荔空间 《此时此地 – 无聊乃至无穷的延误》

中国上海 外滩十八号 潮

中国北京 空间站 第十四届OPEN行为艺术节

2012年

中国北京 元典美术馆 《艺术媒体主编沙龙2012提名展》

2011年

中国武汉 扬子江论坛 《世界》

中国北京 白盒子艺术馆 《15日合作制绘画》

中国武汉 K11艺术空间 《事情正在起变化》

**项目：**

2014年

中国上海 五五 《“庆泰，最美的颜色是黄色”》（黄蚂蚁艺术实验室项目）

2013年

中国上海 五五 《借风使舵》（黄蚂蚁艺术实验室项目）

**博览会：**

2014年

巴塞尔香港艺术博览会（“艺术探新”“庆泰，最美的颜色是黄色”项目个展）

**【艺术作品】**

**#《艺术项目: 时间/空间/身体/雕塑》部分之：**

**《30°33′2014.08.95″N，114°18′26.52″E；13:41-­‐15:28，2011.10.17》**

作品说明：

_我让自己根据国内当红雕塑艺术家隋建国所强调的几个关键词来制作一件雕塑作品，几个关键词分别是：时间\空间\身体\雕塑，共实施了四次（潍坊、济南、武汉、北京）。_

_制作方法（以武汉为例）：_

_在2011 年10 月17 日，我在武汉的一个角落（30°33′2014.08.95″N，114°18′2014.26.52″E），在一个时间段（13:41-­‐15:28）保持站立不动，这段持续的时间中，将我的影子与周围空间环境产生的关系轮廓记录并描绘下来，用钢板制作出来。_

**#医生的叮嘱**

作品说明：

_在一次医院看医生的过程中，医生对我设定了很多要求，我按规定和要求去完成并纪录了下来。要求分别是：跟一个健康的人来练习正确的跑步姿势、喊一个朋友陪我扎马步、弹跳、躺在床上进行直抬腿练习。_

**#偏执\严肃\倔强\孤僻**

作品说明：

_《偏执\严肃\倔强\孤僻》是基于生活中我家人经常批评我的几个词语，而我选取了四个常用词,按照我的理解在家庭中偷偷重新反馈表演给了我的家人，没有公布，没有现场记录，两年里在他们都不知情的情况下上演，最终母亲因为伤心决定离开北京,当天晚上我向父母认错并答应改过，偷偷纪录了下来，电影结束。_

**#庆泰，最美的颜色是黄色**

作品说明：

_“庆泰，最美的颜色是黄色。”是我妈对我说过的一句话，我对这话产生了兴趣，我想让自己相信这是真的，自2012 年4 月1 日开始，我发病似的通过重复描绘黄色来强迫自己相信黄色就是最美的颜色，希望能被自我洗脑、自我确认、进而成为事实，甚至中间一段时间我搬至了一个隐蔽的地方，秘密高压强迫自己。这样就产生了这些画（2014.01.17＃）。_

_“庆泰，最美的颜色是黄色。”由17 张绘画，和一张终止声明组成。_

_绘画部分： 2014.01.17#尺寸分别为:_

_190×4750px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px,_

_170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 170×4250px, 140×3500px, 140×4250px, 170×4250px,_

_170×4250px, 170×4250px, 140×3500px_

声明部分：

_今天，我突然发觉我重复做了好久的这件事情，也就是我一直想试图建立的相信我妈妈说的“庆泰，黄色是最美的颜色。”这句话是对的这件事情，其实这是一个有偏差的甚至是错误的事情。我过分注意了这句话，而有些忽略了说话者，我真正应该做的是我应该相信和关爱我的妈妈，好好尊重我的妈妈，她说的对错不再重要，重要的是耐心和她聊聊天，和她一起练练功。因此我于2013 年11 月3 日停止“庆泰，黄色是最美的颜色。”的这一不断重复的绘画行为。_

**#胡庆泰项目: 哥哥/李钢/李燎/姜波/杨健/杨心广/曾宏/詹蕤**

艺术项目： _和艺术家有关的八个部分（木、架上绘画、玻璃钢、录像），文本协议2010-2013_

_这是一个艺术项目中的八个部分，我设定好我喜欢的艺术家，然后我设法接近他，和他来往、玩耍，成为朋友，在这过程中向其各种阐述这一“项目的想法”，设法说动他同意，最终完成我最初的设想，即收买到他的创作方案并按照他的说明在我能力范围内实施出来，并建立友谊。_

项目想法： _我公开作品的来源或出处，将自己放置在了类似观众、朋友和某种劳动工具的位置，进而将自己的“创造力”降低，强调“做”的重要性。整个过程中我以类似艺术藏家或艺术机构的身份来收买并实施艺术家们的方案，最终将其呈现出来，并与所呈现的物品保持了一定的距离。而我真正的作品是我与艺术家的洽谈、沟通和玩耍以及劳动实施的行为，以至最后几乎没有呈现我的作品。_

\-\-\----\-\-\----------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 304_20140629_0_【艺术新闻】南艺工业设计学院Idest团队今年再获红点大奖.md
ID: ID_0530

#【艺术新闻】南艺工业设计学院Idest团队今年再获红点大奖
>作者：	时间：2014.06.29 10:36

>摘要：继前年南艺工业设计学院的两件设计作品《45° Door Catah》和《PongPong》获得了“红点概念设计奖”后，今年工业设计学院再传喜讯捷报！由何晓佑院长的学生柳翔宇带领的Idest学生团队今年再次斩获三枚红点大奖。

>阅读：129

继前年南艺工业设计学院的两件设计作品《45° Door Catah》和《PongPong》获得了“红点概念设计奖”后，今年我校工业设计学院再传喜讯捷报！由何晓佑院长的学生柳翔宇带领的Idest学生团队今年再次斩获三枚红点大奖。

【获奖作品】

· **红点奖** **《360°雨衣》**：周寅瑄 柳翔宇 马越 王艺远 江伟杰 高敏仪

· **红点奖** **《第二救生员》**：江伟杰 柳翔宇 周寅瑄 王艺远 蔡宏顺 邹淑姝

·**红点奖** **《卫生胶囊》**：江伟杰 蔡宏顺 柳翔宇 陈伟 周寅瑄 仲东飞

**作者简介**（左起）：柳翔宇，江伟杰，周寅瑄，王艺远，蔡宏顺，陈伟，马越，邹淑姝，仲东飞，高敏仪

**红点设计大奖**（Red Dot Design Award）

是由德国著名设计协会Design Zentrum Nordrhein Westfalen创立，至今已有超过50年的历史，起初，它纯粹只是德国的奖项，但逐渐成长为国际知名的创意设计大奖，通过对产品设计（product design），传达设计（communication design）以及设计概念（design concept）的竞赛，每年吸引了超过60个国家，1万件作品投稿参赛，得奖的作品可以获得在德国Essen的红点博物馆展出作品以及参加颁奖典礼的机会。

红点设计大奖可以追溯至1955年，是世界上知名设计竞赛中最大最有影响的一个竞赛，是国际公认的全球工业设计顶级奖项之一，与 **德国“iF奖”**、 **美国“IDEA奖”** 并称为世界三大设计奖。素有设计界的“奥斯卡”之称。因此，此奖项并一直被冠以“ **国际工业设计的奥斯卡**”。

编辑：林啃

本文转载：黄瓜园艺讯网

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 305_20140702_0_【复调II】胡庆泰：“我从没有创作，但我又想，就如我想冒充上帝但我不是一样滑稽。”.md
ID: ID_0531

#【复调II】胡庆泰：“我从没有创作，但我又想，就如我想冒充上帝但我不是一样滑稽。”
>作者：	时间：2014.07.02 13:17

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家胡庆泰的专访：“我从没有创作，但我又想，就如我想冒充上帝但我不是一样滑稽。”

>阅读：106

“复调II”参展艺术家访谈

————胡庆泰

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【胡庆泰简介】**

1985年

出生于黑龙江齐齐哈尔

2008年

毕业于湖北美术学院影像媒体专业

\-\-\-------------------------------------

采访者：王麟

艺术家：胡庆泰

\-\-\-------------------------------------

**王麟**：怎么想到来黑桥做工作室的？

**胡庆泰**：我2008年毕业，2009年底来的北京。之前在武汉呆了一年多，做了一些乱七八糟的事情，我也不知道为什么会做这些事情，就是跟着一些朋友，弄弄这弄弄那，做过平面设计，网页设计，开过差不多有1年的小酒吧，也都不赚钱。后来朋友都结婚了，都走了，就剩下我一个人了，没办法就只能找我哥了，来北京看看吧。

刚开始找工作，找了几个都没要我，嫌我要的工资有点贵，当时好像要5000，他们说我就只值3000块钱，那我就说不做了。第一个工作是中央美院一个老师帮我介绍的，他的朋友来北京做装饰项目，我帮他在朋友公司冒充一个设计师，可能那是来北京赚的第一笔钱，3500块钱。

因为以前跟朋友在武汉画过一些壁画，认识一些朋友，来北京之后又有一个朋友找我画画，然后画了一个房地产售楼处外墙的一个画面，赚了一点钱，就能生存下来了。那时候来北京真的不知道干嘛，住中央美院旁边，租了一个地下室，天天在那边晃来晃去的，跟中央美院的有一些人有过接触，当然我跟他们也不熟，都是我哥的一些同学。他们在中央美院读研究生的时候，我看过他们的一些作品，还帮几个美院的老师在做一些杂活，有所了解，也不知道在干什么，加上平时受我哥的影响，他在做东西，我也在看，然后也是跟着帮忙啊，跑这跑那。后来我哥有画廊了，后来也结婚了，我才发觉我自己应该干点什么。2010年的时候，到黑桥这边来打算想租工作室，主要是我哥想要租，我还是跟他在晃，去找工作室，后来就找到了这个地方来，然后就把这个地方给租了下来。

**王麟**：你提到你受哥哥的影响，你的父母也在北京照料你和哥哥的生活，甚至会做创作的助手。我感觉你的作品有两条主要的脉络，其中一条是关于家人的情感的，例如：《庆泰，最美的颜色是黄色》、“倔强”等。你当时在“黄色”中写的作品说明是一开始强迫自己去相信，类似洗脑的去接受，你当时是一个什么样的状态，是对艺术，或对家人的反抗么？

**胡庆泰**：其实我没有有意的去干嘛，比方说我如果在武汉的话，我可能会永远做其他的事情，有另外一帮朋友。但是来北京之后就认识很多艺术家，所以这东西就被归类为艺术了，比方说有很多朋友在画画，但我没有选择画画，我看他们这样挺有趣，我可能会这样弄一下，这些事情不是我很（明确）主动要去做的事情，因为这些事情本来就在这些地方，我把它用一种更明显的，更夸张的方式，给大家去还原了出来而已。它跟情感肯定是有关了，但是说到底是什么关系，我就不知道了，我只能说我感觉到我周围有这种危险，有这种力量，有这种限制跟要求。因为“黄色是最美的颜色”这件作品跟“倔强”这件作品有关，在我的家里拍的一部电影，本身那部是一个挺反抗的。

如果从我个人来讲的话，其实并不是叛逆不叛逆，只是一个个人空间的问题，你对一件事情去妥协，比方说你同样过一条河，你往后退一步，别人就能往前走一步，我只是想再往前走一步，这样我的活动空间会大一些，那部片子是这样一个片子，所以从它表面上看起来像有点叛逆的状态。

那我为什么要一直往前进呢，我能不能往后退一步，其实它本来在于别人的意愿基础上的另一件衍生品，但是就像这个画，它还是跟很多复杂的因素有关，也包括你受家人的教育，他（她）会跟你建立一个人生观啊，世界观啊，你这个事情这样做是不对的，这样做是对的，这样做是好是坏，他又有一些复杂的情感因素都说不出来，但是每个人都是有这种感觉的，所以说，我不知道该说什么。

**王麟**：你在作品最后的描述说：说什么样的话不重要，关键是谁说的，这样的文字阐述，让人感觉是一种堵气的说法。

**胡庆泰**：也不是，因为任何事物都有一个发展的过程，比如说你一开始，认为这个东西是很重要的，包括你想要做的，但是这个世界并不是按照每个人设想的样子去发展，就像一件事情的发展与结束不一定是受一个人控制的。我不是一个很强势的人，对待东西不是说必须是这样的，你可能有一个挺美好的愿望，但是它的结局可能是你想不到的，所以我只是认为这个画，我原来以为这个事情是很重要的，应该要这样，但是到后面就更退了一步，其实这个画已经不重要了，这个事情本身也不重要了，你怎么样去把东西看的更淡，反而会比你把东西看的更重要更重要了，就这么一种状态，就是我给我现在再退一步，前面的空间就变得更大一些了，那我就看的就更多，它不是一种占有，它是把空间腾出来的那种状态。

**王麟**：还有一个脉络的作品是对于艺术家创作的二次创作，你做了很多，包括用隋建国的方式做作品，包括你之前你在空白空间做的胡庆泰项目，我们来聊一下这个脉络的创作。

**胡庆泰**：我觉得我不能接受你用创作这个词，这个词只适合上帝。创作这个词语对我来说，一点都不合适，我可能更加倾向于我是发现，去协调，去组织，去搬运，去完成一个事情，这个事情可能是由上帝去设定的，可能是由某个未知的力量设定的，我只是他的一个小助手而已。我觉得所有人都是这样的，就像我不知道我为什么要出生，我不知道我什么时候会死亡，这些我都不知道，但是它又在。

我作品最核心的一个地方在于，我能够感觉到周围的人对我的影响，对我的意愿，或者说这正是我存在的价值作用，不是说人会认为我的作用“去”怎么样，而是对周围的人产生影响，或者我说我受他的影响，帮他做的一件事情，那我觉得这个是有趣。

比方说随建国有关的，我做这个作品的时候，我也不知道他的艺术具体是怎么回事， 我都搞不清楚。比较早跟隋建国有关的是做铁板的一个作品，因为在中央美院，跟着他们玩，当时很多人讲隋建国的作品，他们怎么会有这么多人崇拜他啊，然后我就花时间去查了他一些作品，看了下他在干嘛，也包括他给学生上的课程表，也都看过。后来我就认为大家都觉得他好，他的学生都喜欢他，可能是因为他有几个点做的还不错，比如说时间空间身体和雕塑，他的学生都认为他这些是很重要的东西。我当时觉得这个挺搞笑的，我不知道为什么学生会去特别崇拜一个人，或者特别认为这个是对的，这个世界没有东西是一定的，所以我当时就想，那你们都觉得他很厉害的话，那拿这四个东西来做一个作品那不就很简单了吗？我就想那我能不能成为一个跟他一样你们认为挺牛逼的一个人呢，我来做一个东西跟这四个词语有关，那你们是不是认为这是一个最好的东西啊，所以我当时就做了这个作品，当时我还意识不到这到底是不是一个作品。再后来就是因为你刚刚说的空白空间的展览，因为当时也是受中央美院的影响，见了挺多不同的艺术家，慢慢就知道了很多人，比方说像杨心广，出现频率也挺高的，我搬到黑桥以后也认识了一些周围的朋友。

我在想，当时很多艺术家都不知道我是干嘛的，我就是跟着别人的屁股后面跑来跑去。他们对艺术家都挺好奇的，因为我同样对他们也挺好奇的，我就在想，他们为什么要做这些东西啊，为什么做东西做这个样子啊，这个形状是由谁来决定的啊，为什么要这么画，什么时候去结束，这些通通都是我好奇的。但是我又没法去解决这个问题，那我干嘛不去找他们去解决这些问题呢，去让他们用他们想的样子，他们已经是艺术家了，然后我把他们想要的去做出来，那是不是也是能成立的？所以这有可能延续了我做隋建国跟他相关的、这样的一个东西，这种情绪，就促成了我在空白空间的项目。

我回头再看，其实都是跟我对周围人很好奇啊，会有一些怀疑的态度有很大的关系，也包括我对这些怀疑的态度寻找一些答案，可能这种方式对我来说是解决我困惑的一种方式。

**王麟**：你的作品销售很少，那现在你主要的经济来源是什么？

**胡庆泰**：现在就是没有收入，有一部分是来源于我家人会赞助，我有困难的话，我哥也会来去赞助我一下，偶尔能接到一些小活来帮别人的忙，别人会给点小费用，但这些都不算收入。这些费用只能勉强维持我做一点东西，可能每年有个一两万块钱，交一点点房租，然后再留一点钱跟朋友去吃个饭之类的，我生活费倒不怎么花，因为我爸妈在做饭，我哥他还不错，每次会给我爸妈一点生活费，所以我就跟着蹭我爸妈饭，其他的要求反正也不多。

**王麟**：你觉得黑桥甚至北京的艺术生态怎么样？艺术环境有什么问题吗？

**胡庆泰**:肯定有问题啊，我觉得这个地方挺变态的，整个黑桥、整个北京都挺变态的。这么多艺术家都挨着，感觉挺奇怪的，但是你又觉得这种奇怪又挺有趣，就是因为它挺不正常的，然后你又觉得他们又挺正常的，在这种环境下，艺术家就越来越糟糕了。感觉一个事情在往越来越坏的方向发展，然后你会感觉，还挺高兴的，好像看起来，有一个状态一个事情在往越来越成熟但也越来越糟糕的方向去发展。因为它一旦成熟，它就是一个产业化的问题，它可能会有一定的工作流程，跟各种环境的人都会出现，这也是个挺糟糕的事情。我还是把我去当看热闹的人，我可能心中没有进入圈子，感觉我离这个圈子很近又好像很远，好像也有人会理我，但是好像大家看我一眼之后又没有来理我，我是这种状态，我有种去幸灾乐祸的感觉。我觉得其实挺好的，就应该让他们都很职业化，都变得越来越职业，甚至所有人都长得一模一样，所有人话都一模一样，所有的作品都一个价格，我觉得这也都很好啊，那也就能实现谁也能画画了，我觉得这恰恰是件挺有趣的一件事情，因为就像你没有能力去改变这个世界，就希望这个世界更糟糕起来，这样他能自己去救他自己，我觉得这样是有趣的。

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 306_20140704_0_【复调II】参展艺术家：阳台小组.md
ID: ID_0532

#【复调II】参展艺术家：阳台小组
>作者：	时间：2014.07.04 22:57

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体：阳台小组。

>阅读：67

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——阳台小组】**

阳台/ Balcony Collective是由八位活跃在北京的年轻艺术家组成的艺术小组，他们在2011年开始在一起讨论、工作。小组成员包括程鹏、付小桐、韩淑萦、蒋海燕、李辰子、刘耕田、伍伟、于瀛。阳台一词含有在公寓和社会之间隐喻，是小组对于自身形状的一种描述。

目前已有和正在进行的项目有：静物（2012），水墨即美元（2013），安娜（2013），建国（2014）。

阳台小组最初是带有读书会性质的松散饭醉团伙，从2013年开始，小组集体工作的方式开始集中和“命名”相关，并开始渐渐形成一种链接彼此讨论和实践的结构方式。小组从“命名”这一行为带有的观念（对一个即将到来的事物的期许）、工作方式（比如将个人和时代挂钩、谐音等）、生产关系（命名者、名字、被命名者）中建立成员之间的讨论和对作品价值的判断。目前已经有的两个关于命名的方案分别是“安娜”和“建国”。

在目前这两个计划中，小组的兴趣主要在于：充满时代印记的名字从时髦到过时的整个过程，更多蕴含着一种已经消失、但又似未曾远离的集体文化。这里名字更像是一种政治行动的周边产品。藉由对名字的审视，小组成员在不同想象的交错中启迪彼此，通过各自不同的、对于形象的塑造及不同意象的重叠，力求层次丰富、但又不失趣致地探究一个“是有非有”的人物。这里呈现本身是反纪念性的，形象的树立透过对象的缺席而映射出来。

**【展览】**

2014 复调II（upcoming），南艺美术馆，南京

记忆：第二届中国意大利双年展，798艺术区，北京

2013 丹托之后，我们去哪？元典美术馆，北京

楔体：青年艺术家联展，绥风艺术馆，北京

2012 静物——阳台小组的艺术实践，力利记艺术空间，北京

狂欢-黑桥艺术家联展，三潴画廊，北京

**【艺术项目】**

静物

**安娜**

项目介绍：

安娜，是我们阳台小组一系列展览项目的开始，我们计划在将来的一系列展览中，使用不同的人物名字作为展览标题，展开我们我们的合作与讨论。

安娜，这个非常典型的又文学气的名字带有一种“过时的洋气”的色彩。它既可能是一个外国人名的中文音译，又可能是一个中国的姓安的人的名字。我们认为，这个名字和中国的社会现实有着同质的关联：中国在学习西方的过程中去实现自己的现代化。（节选）

**【成员主要作品】**

**建国**

敬请期待……

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



**_——————————————_**

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 307_20140707_0_【复调II】阳台小组：追求劳作的价值.md
ID: ID_0533

#【复调II】阳台小组：追求劳作的价值
>作者：	时间：2014.07.07 13:38

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术团体阳台小组的专访：“追求劳作的价值”。

>阅读：106

“复调II”参展艺术家访谈

**————阳台小组**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【**阳台小组**简介】**

阳台/ Balcony Collective是由八位活跃在北京的年轻艺术家组成的艺术小组，他们在2011年开始在一起讨论、工作。小组成员包括程鹏、付小桐、韩淑萦、蒋海燕、李辰子、刘耕田、伍伟、于瀛。阳台一词含有在公寓和社会之间隐喻，是小组对于自身形状的一种描述。

目前已有和正在进行的项目有：静物（2012），水墨即美元（2013），安娜（2013），建国（2014）。

阳台小组最初是带有读书会性质的松散饭醉团伙，从2013年开始，小组集体工作的方式开始集中和“命名”相关，并开始渐渐形成一种链接彼此讨论和实践的结构方式。小组从“命名”这一行为带有的观念（对一个即将到来的事物的期许）、工作方式（比如将个人和时代挂钩、谐音等）、生产关系（命名者、名字、被命名者）中建立成员之间的讨论和对作品价值的判断。目前已经有的两个关于命名的方案分别是“安娜”和“建国”。

在目前这两个计划中，小组的兴趣主要在于：充满时代印记的名字从时髦到过时的整个过程，更多蕴含着一种已经消失、但又似未曾远离的集体文化。这里名字更像是一种政治行动的周边产品。藉由对名字的审视，小组成员在不同想象的交错中启迪彼此，通过各自不同的、对于形象的塑造及不同意象的重叠，力求层次丰富、但又不失趣致地探究一个“是有非有”的人物。这里呈现本身是反纪念性的，形象的树立透过对象的缺席而映射出来。

\-\-\-------------------------------------

采访者：王麟

访谈对象：阳台小组

时间：2014.04.13

地点：北京市朝阳区黑桥村二道八号 于瀛&李辰子工作室

\-\-\-------------------------------------

**阳台小组**：我们是2011年成立，当时在央美的实验艺术系上学，几个人是非常好的朋友，常聚一起吃喝玩乐。有次我们在潭州酒楼聚餐，喝到嗨处，萌发了一起做展览、做项目的想法。最初是想着能有个集体的事情，让毕业之后还能像同学那样坦率的讨论和共享新知。也希望通过讨论和集体创作，能使自己个人的创作摆脱摆脱积习。

真正形成这个小组是在2012年，我们完成了第一个展览项目，是在力利记空间的“静物”，随后我们又完成了一个叫“安娜”的项目。当时取“阳台”这个名字是因为我们觉得“阳台”这个词具有一定的隐喻色彩，它处在一个房子空间的内部和外部之间。它和室内空间是一体的，但它同时伸向了室外空间，我们感觉和我们期待的一种状态类似：在回归公寓的艺术，和介入到社会的艺术之间。朱朱曾说“阳台是一室之中最适合漂泊的部分”，我们觉得这个解释非常贴切，因为这样能保持创作上的清醒和不是那么的自我主流化感觉。

**王麟**：你们小组现在每位成员的工作状态是怎样的？

**韩淑萦**：我现在在天津美院教书，除了教书之外的时间是在黑桥的工作室里待着，并不是一个完全的职业艺术家的状态。我是后加入阳台小组的。我工作室在二道八号，跟伍伟是对门，我们经常在一起串门聊作品。感觉观点接近，就跟他们在一起讨论，参加小组的新项目。

**付小桐**：我也是大学老师，我教学看上去不太认真，但搞艺术还挺投入的。我挺喜欢我们的小组，我希望我们能一直走下去。

**于瀛**：我是2009年本科毕业，2012年研究生毕业。本科是绘画，研究生是影像，所以我现在创作主要有两部分，一部分是绘画，一部分是影像。日常生活就是每天工作，有时出去遛狗，有时在微信狂发烂图，生活还比较单一吧。

**蒋昀格**：我本科是四川美术学院油画，在成都工作了几年，然后再到了北京，现在基本上工作、生活重心都在北京，以做艺术为主，工作室目前在宋庄，过几个月后会搬到黑桥来。

**伍伟**：我是2004年河南大学本科毕业，在河南郑州工作、生活了几年，2008年的时候来中央美院进修了一年，2010年又考上了艺术硕士，到现在基本上定居在北京，靠做艺术来生存。今年把家里面的人也接过来了，3月份做了第一次个展。

**刘耕田**:我在山东工艺美术学院教书，也不算职业艺术家，工作之外挤出时间来完成自己的作品，我喜欢和朋友们在一起的方式。

**李辰子**:我本科是北京电影学院的商业广告专业的。本科毕业后，在电视台工作了3个月，我特别不喜欢那种状态，天天被老板逼，挺痛苦。之后考上了实验艺术系的研，毕业之后就做作品、参加展览，终于摆脱上班那种状态。现在有些小时候的朋友和广告系以前的同学觉得艺术家是个很神秘的职业，充满好奇，但我觉得实际上艺术家是一个孤独、有时候状态很纠结的一个职业，这也是自由的代价。

**王麟**：阳台小组在创作上有没有具体的方向？

**于瀛**：我们是一个比较松散的小组，准确地描述我们的方向是什么有点难度，但可以试着来描述我们的方向不是什么：第一点，我们都不是特别喜欢特别标准的概念艺术的东西，概念艺术很容易让我们自己手工劳作的乐趣丧失掉，我们小组其实大部分人都对手工劳作还抱有很大的兴趣，在作品呈现上还在追求一些很古典、很审美、很视觉的价值。第二，我们小组好像还不是特别喜欢表演成分特别多的东西，这跟天性有关系，也和我们在读书时一些表演课程有关系：我们当时在学校里有突破自我、解放天性这种课，也会介入到社会情境中做一些干预。毕业之后，在学校之外当看到一些行为艺术，挑战身体极限的，把自己的身体进行陌生化处理、自传性表演的作品，常感觉特像我们的作业，就很难再把它当作一个有特别价值的作品来看，因为太符合一些教学规则，觉得无趣。这可能是一种教育创伤后遗症，我有时候回头看当时我们作业的录像记录，就觉得表演这个概念本身就是值得让我们警惕的。我们自己的作品中即使有表演成分也用的非常审慎，尤其是对自己身体的使用。这两点是我们共同的一个倾向。近期我们开始集中以命名方式做作品，还停在方案阶段，还得慢慢总结。

**伍伟**：我们不想做的很简单的，很流行的东西，这也跟我们的教育有关系，其实我们对于艺术的看法是有点接近的，但是你说它具体的是1、2、3什么的，我觉得我们不会去列出来。我们叫了阳台这个名字，感觉就会越来越阳台：我们不是体育小组，是阳台小组，很安静的感觉。

**刘耕田**：我觉得现在还是摸着石头过河呢，在探索。

**李辰子**：其实我们每一个人都在干各自感兴趣的事情。大家可能平时聊天的时候都谈得来，但是一聊到作品可能就会有冲突或者是内心有一些就是跟对方有不一样的看法。不过，我觉得即使观点完全相反也没什么问题，我觉得好的艺术小组或者好的合作，也并不是非要去强调它内部个体之间的共同性。我们小组做作品方法都是晦涩一些，并不喜欢滑稽、小聪明的直白。

**付小桐**：我们小组好像都比较文艺一点的，大家在做作品时是都比较死下功夫的感觉，我们不是完全靠观念的，我们重要的特点是靠技术的。每个人都有自己的技术和语言，特别是材料。我们是学院里出来的嘛，肯定有学院的影子。如果观念本身不够强大，我们也不需要非得那么观念。我觉得艺术只是谈观念的话也很无聊，重要的还是视觉。

**蒋昀格**：我们还是比较有实验精神的，每个人都在实验不同的媒介做作品，我们7个人里面有3个以前做影像，也会有绘画跟装置，但是这个并不影响我们的小组的活动。小组就是每个个人的感情跟理性的一个交集。

**王麟**：你们觉得个人的艺术创作与小组做作品是一种怎样的关系？在小组创作中，个人的想法、力量会不会被削弱？

**韩淑萦**：我觉得不会削弱。大家集中在一起讨论、思考，不像一个人自己在工作室闭门造车。当你有一个想法可以得到很多人的批评、回应和交流，对自己来说其实是一个促进作用吧。个人的话，我们每一个人其实都有自己的一个特别坚定的个人方向，这个东西是不容易被改变的。

**付小桐**：你自己一个人做了一阵儿，沉浸在自己的状态里，突然有一天说大家一起讨论一个问题，你就得放下自己的，最后可能会我觉得思维会有一些转变。特别是我们小组里有4个男生，我认为他们都很理性，我做作品都比较感性，同一个问题你会发现，他怎么会这样想，完全不一样的思路。变变感觉，其实还是很有意思的。

**李辰子**：我觉得现在国内外一些小组都是合作化，像搭伙开公司吧，大家扮演不同角色，在中间可能你是做摄影、他是做表演、另一个就是出点子之类。但是我们小组不太一样，大家各自都有想法，在中间可能有一个点是一样的，但是每个人表现的方法方式不一样，我觉得挺好的。

**刘耕田**：小组在一起讨论，算是一种给自己增加的另外的创作方式吧。关于妥协，我认为自己创作的时候也是在妥协，小组在一起也是一种妥协。

**于瀛**：削弱也没有什么大不了的，平时老在自己的一个固有方向上去做作品的时候很容易形成僵化的经验，小组讨论提供了一种可能性，能够让不同的经验之间分享碰撞，能够互相吐槽也好，让一些比较生涩的东西加入进来，这是对我个人创作有影响的地方。小组在一起做一件作品，能够让个人的身份隐藏起来，因为有些时候觉得一个想法不太符合自己的脉络线索，或者很容易就放弃掉一些想法，但是在小组这个语境下我们可以做一些“不太正确”的尝试。

**蒋昀格**：小组的创作对我比较大的一个感受就是交流，讨论交流是我们产生作品的一种方式，也是思维的过程吧。

**伍伟**：如果我们不是一个小组的，是各自独立的艺术家，我们碰到对方来聊对方的作品，可能不会那么透彻，不会那么真诚的去跟你交流。我们建立了一种讨论的机制，可能比小组本身做展览更有意思，可能我们很多次讨论都没有什么结果。

**王麟**：如何看待现在备受关注的青年艺术家生态和市场？

**于瀛**：现在常谈论的青年话题，感觉其中学术密度好稀薄的感觉，真正有价值的话题并不多，或许青年这种年龄区间本身就不足以构成问题。不过艺术界的陈词滥调常有一用30年不变的感觉，直到今天还是东西方、后殖民、地缘政治这些东西常被讨论。而且现在杂志话题无非就是市场、拍卖，要不就是画廊的展览宣传。对青年人的关注，从创作到策展，提出的问题都很浅，常常是一些习惯性的问题或是陈词滥调。把对青年的描述变成对未来的描述是不妥的，青年会变、未来也会变、这一代被集体遗忘也很正常。 当然市场成功是另一回事，当回顾老一代艺术家时，有些艺术家作品很好，但就是从来没有成为市场主流，市场好有时是运气好。网上有人说现在年轻艺术家毕业之后具象、表现、抽象、观念的四段论的标准历程越来越短，能很快做很标准的当代艺术，很快摆脱考前痴迷的学院经验，这里面可能问题比较大。

**李辰子**：我爸爸是85新潮那一代的画家。他总是讲当他30岁左右时，那一辈的艺术家是多么友爱，艺术杂志编辑与艺术家会有很多书信，会聊到自己的生活感情，就像朋友一样，和思想界的互动也多。去年有个话题好像是“当市场没有时，我们怎么做艺术“，那一代艺术家就是在没有市场的情况下做艺术的，很多作品现在看也没有过时的感觉。现在艺术媒体特别多，可能关系就不可能和艺术家像以前那种朋友一样，上杂志是要交版面费的。而且交了版面费就能上杂志，编辑创造艺术思潮的主动性就失去了。但是我觉得每一个时代都有自己的特点，并不能去否定它。

伍伟：我觉得现在其实新的艺术家已经对市场有一种适应性了，并不像以前的老一辈的那种抗拒。这些也是艺术家必备的一些技能吧。艺术家还是跳不出市场的，前段时间媒体采访徐震，他说现在艺术家就两个问题，一个是这个展览有没有我，第二个是展了有没有卖，所有艺术家谈到最后就这两个事。

**蒋昀格**：其实自我一点，不一定是要出名到作品被大家认可的、卖了的作品才是真正好的作品。

**付小桐**：但是人人都希望卖它。因为卖了才能继续搞创作。

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 308_20140718_0_【复调II】参展艺术家：冷广敏.md
ID: ID_0534

#【复调II】参展艺术家：冷广敏
>作者：	时间：2014.07.18 16:54

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家冷广敏。

>阅读：291

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——冷广敏】**

1986年出生于山东青州

2009年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获学士学位

2012年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获硕士学位

**个展**

2013《蜂巢·生成II 看见表象——冷广敏个展》，蜂巢当代艺术中心，北京

**群展**

2013 《双向刺点：作为表象的切入口，一种绘画》，蜂巢当代艺术中心，北京，中国

2012《弥散的主体——第九届全国美术院校油画专业应届毕业生优秀作品展》，

何香凝美术馆，深圳

《“引爆”2012 CYAP汇报展》，北京

《青年艺术100巡回展》，北京、鄂尔多斯、深圳、成都

《约翰·莫尔新绘画大奖赛》，上海油画雕塑院，上海

2011《新学院精神展览》，环铁时代美术馆，北京

2009《证伪——当代大学生优秀毕业作品展》，何香凝美术馆，深圳

《开放的表达—上海青年美术大展》，刘海粟美术馆，上海

**获奖**

2008 获“马利艺术奖学金”特等奖，天津美术学院

2009 获“温莎·牛顿艺术奖学金”特等奖，天津美术学院

2009 获“柯罗默当代艺术优秀者奖学金”，重庆美术馆，四川美术学院

2012 获“罗中立奖学金”，重庆美术馆，四川美术学院

2013入围第七届AAC“艺术中国”年度青年艺术家

**公共收藏**

天津美术学院美术馆、何香凝美术馆、环铁时代美术馆

**【艺术作品】**

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 309_20140721_0_【复调II】冷广敏：保持冷静_安心创作_注重形式语言探索.md
ID: ID_0535

#【复调II】冷广敏：保持冷静 安心创作 注重形式语言探索
>作者：	时间：2014.07.21 12:30

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家冷广敏的专访：“保持冷静 安心创作 注重形式语言探索”。

>阅读：498

“复调II”参展艺术家访谈

**————冷广敏**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

\-\-\-----------------------------------

【冷广敏简介】


1986年出生于山东青州

2009年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获学士学位

2012年毕业于天津美术学院造型学院油画专业第三工作室，获硕士学位

\-\-\---------------------------------------

采访时间：2014.04.05

采访地点：北京市朝阳区南皋村京旺家园小区冷广敏住所

采访者：王麟

受访艺术家：冷广敏

\-\-\-----------------------------------

**王麟**：你从天津美院毕业后怎么想到到北京这样一个小区落脚，进行创作？

**冷广敏**：没有马上来北京，而是在天津待了一年时间，对我来说是个过渡，那段时间画了一些画，心理上也做好了一些准备。来北京对我来说应该是个自然的选择，首先，它是个艺术中心，氛围好，然后附带的产业也比较发达，画画和生活都更方便。这个小区比较安静，和喧闹的市区不一样，也不像其他的艺术家聚居地，那其实也是另外一种喧嚣，这里的环境也比较接近我之前在天津的状态，是个适应北京生活的理想地。

**王麟**：在家里面创作的状态是不是生活和工作的时间区分的就没有那么严格了？

**冷广敏**：目前的情况确实是这样，毕竟是一个过渡期。虽然我可以理解为把生活变成了绘画，或者说把绘画变成了生活，这种姿态貌似比较高，其实是一个理想化的，很难实现的东西。艺术这个东西可以变成工作，既然是工作，我觉得就应该和生活保持一个健康的距离，可以对自己的艺术进行理性的“管理”，让其有序成长。如果不把艺术当成工作，而是生活，那么就比较危险，以为很容易迷失在里头。这两者有些矛盾，就看自己怎么选择。我觉得我接下来会区分开的。

**王麟**：你是从什么时候开始把家居物品作为创作的主体画面，当时是基于怎样的考虑？

**冷广敏**：家具作为一个主体是从毕业创作开始的，当时其实没有刻意的想把它作为一个主体。毕业创作想有一个整体呈现，当时有4件，然后就找了这样一个题材，其实我是想用这些题材去研究或者说去探讨的一种画面的东西，和家具本身没有太大的关系，需要的就是家具的一个形式，传统上的绘画都需要考虑一些构图、构成的问题，怎么去安排，但一旦安排进去我就觉得特别的刻意，因为那种设计的成分太重，这种想法和我原先的语言方面特别的合，语言方面我也是不想把一些人为的加工的一些东西放在这边，我就想把人工的东西剔除掉，让它看起来就是本来面目呈现出来就是那个样子，一种比较天然的感觉，然后家具这个东西就是有点受到波普的，现成品这种东西的影响，挑选这个和原先的语言发展这一块其实是一脉相承的。

**王麟**：我看到有一个介绍资料写冷广敏“以抽象绘画创作见长”，而在你的每件作品中都有一个非常具体的物像在里面，你个人如何看待这样的评价？

**冷广敏**：我其实也更愿意去定义为抽象绘画。表面上是有一些具象的符号，这也是和一直以来的教育背景有关，我最早画的更加具象，现在也没有完全的摆脱具象的东西。但是回想起来，我从早期的具象绘画的时候更关心的就是抽象语言的部分，具象的符号仅仅变成了一个“道具”。现在的作品这种感觉也似乎更强，玩味的就是一个行之上的东西，或者说是抽象的东西。

**王麟**：我看到你两种类型的书籍比较多，一类是中国古典小说，还有观念摄影类的，这种偏好对你的创作有影响吗？

**冷广敏**：我读小说有一定取向性的，比较简短的那种，像三言二拍，它特别简短的说一个很丰富的东西。也不能说是跟作品就有什么联系，但是我喜欢“言有尽力无穷”的这种方式，可以给人一些回味的东西，用特别少的笔墨去点了一下东西，我觉得这个东西是我比较喜欢的。摄影类我也比较喜欢偏形式感比较强的，甚至是我比较喜欢版画类的东西，他们有一个比较共同的点就是有一种完成感，摄影感觉跟画画不一样，它是一次性成型的，是不可以更改的，或者说再更改，它大的骨架就在那。它有一种把人的主观藏的很深的东西，我觉得这个也是跟我的画面比较应证。其实倒是没有主动的去看，偶尔买画册的时候很自然的就喜欢这一类的东西。

**王麟**：在你接下来的这个工作或者是创作中会有怎样的变化和调整？

**冷广敏**：未来怎么变化也说不好，我也有些预想，但是预想总是非常理性还有点美好，事实上，真正实践起来就不是那么简单了，预想的东西的会很容易被否定，这也可以看做是一个试错的过程。比如我设想在材料语言上加深探索，但实际上我怎么看待“加深”这个词呢，是“复杂化”？还是“简化”？都不能说死，预想到后来变成了一厢情愿。艺术也是因此而显得更有魅力。

**王麟**：我在看你的履历的时候，发现其实你这一路走得非常顺畅，你大学期间就频繁获奖，然后刚毕业就跟画廊签约。

**冷广敏**：也算不上，获奖其实是刚开始的时候，就是我这个语言系统刚刚在开始要去实践的时候，就在我们学校就挺受就是老师他们的认可的，挺支持我的，给了我一些学校里面的奖项，主要是从那个时候开始，比较坚定的有自信的去走这个语言的这个脉络，我其实也没怎么想这些。后来找工作我还是挺碰壁的，不是特别的顺利，只不过这样算起来，看一下履历好像这段时间还没有荒废的特别多。我其实比较相信的一点，就是坚持走自己语言的发展，偶尔卖一张画，能够解决我的平时的生活问题，我觉得就可以了，倒没有什么太多的需求。其实刚开始的时候也是挺辛苦的，一想未来肯定就很艰难，因为这个东西它能不能一直受到认可。毕业的时候参加过“罗中立奖学金”得到一定的认可，然后也是认识了很多的老师和前辈，对我还是挺鼓励的，所以就刚好就是毕业这两年，还比较顺利的能够来到北京，相对有一个稳定的环境，其实这都是两方面的，一方面有一点运气，更重要的就是，我比较安心的去创作啊什么的，不去考虑这么多心态，我觉得挺重要的。

**王麟**：你怎么看待青年艺术家跟画廊的合作关系？

**冷广敏**：我觉得是非常重要的一方面就是延续原先的一种状态。虽然跟画廊合作，也不要跟市场、跟一些商业的东西结合的太紧密了。跟画廊合作，它解决的只是我一个生活生存问题，其它的我觉得创作方面，它肯定也是受到一定影响的，比如说一年的展览可能有一些规划了，但是这就是两方面的，他给你规划好了，你可能就受到一些限制，但是我觉得一定要保持住有一块自己的空间，有一块自己的发挥的余地，这样才是对的。

**王麟**：你现在应该可以靠创作维持自己正常的生活。

**冷广敏**：作品销售现在还可以。作品销售不好的时候，我也没有太在意这个，我对市场、销售是没有什么概念的，我是从天津过来，其实天津艺术市场这一块都很弱的，我们在学校一直也没有怎么受到过这方面影响，也没有这个意识，所以我觉得这个事是我努力的去想也是一个白费的事情，所以我也不怎么去想，现在有销售了之后很自然的。

现在的年轻艺术家特别的多，仔细的观察很重要，这个时候也要保持冷静，就好像是大家都是你自己的一个参照一样，看一下别人是怎么走的，有一些成功的案例，也有一些失败的案例，但是这个这么多艺术家将来在过个十几年二十几年，这个肯定是要消失很大一部分的，可能有更年轻的人来填充，所以我觉得冷静的观察才能够一直坚持的做下去，坚持非常重要，能够保持住坚持这个状态，就是我刚才我说的那个我觉得比较重要的就是，你特别私密的那一块，就是你能够你安身立命的那个最核心的那一块东西。

**王麟**：你觉得作为一个艺术家，怎样算成功？

**冷广敏**：通常比较让人羡慕的是那种商业的成功，或者是能写进美术史的那种成功，但是我觉得都是徒劳的，就是我觉得比较重要的就是，自己你自己觉得自己成功其实就可以了。成功其实本身就挺恐怖的一个词，有一天你自己觉得自己很成功了，其实是个很可怕的事情。你顺其自然的做自己的东西，将来不管是从哪一个方面的成功，自己只能掌控就好好掌控自己能够把握的那一块就可以了，当然这一块可能你见到很多东西，有意思的东西你可以填充进来，一定要保持这一块的一种纯净，这个特别重要。可能将来有一天，你回忆起这段过程的自己的成长和发展，你自己感觉到有一种满足，我觉得就可以了，就好像一张画，你画完的时候有那种满足感，我觉得这个对于这张画来说就是所谓的一种成功了。

\-\-\----------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传、王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 310_20140724_0_【复调II】参展艺术家：于继东.md
ID: ID_0536

#【复调II】参展艺术家：于继东
>作者：	时间：2014.07.24 12:01

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家于继东。

>阅读：198

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——于继东】**

**简历**

1999年毕业于中央民族大学美术系中国画专业，获学士学位；

2003年毕业于中央民族大学美术学院中国画系人物研究工作室，硕士研究生。

2014年韩国光州市立美术馆北京创作中心第六期驻馆艺术家

**个展：**

2004年：“源—继东画展”八十座 798 北京 中国

2002年：都市水墨个展 现时主义影像沙龙 北京 中国

**主要群展：**

2014年：

“Cold Ink”线上展 Art Share网 香港

“情境与空象”当代水墨四人展 第零空间 798 北京 韩国光州美术馆北京创作中心第六期驻馆艺术家开放展 环铁艺术城 北京

微艺术博览会 玖层美术馆 北京

台中艺术博览会 日月千禧酒店 台中

2013年：

“La Art Show”艺术博览会 迈阿密 美国

“方法之外”当代艺术展 大象艺术空间 台中、花莲、台北

“新水墨—第一回展”HDM画廊 北京 中国

“水墨双生” 树美术馆 北京 中国

2012年：

“品” 现实空间 北京 中国

“超越”——当代水墨艺术家邀请展 四维空间 北京 中国

“边缘” 现实空间 北京 中国

“视点•观点——观看与被观看”大象艺术空间 台湾

2011年：

“破界——当代水墨邀请展” 上上美术馆 北京 中国

“解构与风格——中国当代艺术30人邀请展”马奈草地 北京 中国

“取境——艺雅开幕展”北京 中国

2009年：“活墨生香”当代水墨联展 对画空间 北京 中国

**收藏机构：**

东京美术馆、今日美术馆、光明日报、中国日报、北京商报、香港大公报、上上美术馆、树美术馆、DSL艺术机构、意大利Gli Orl画廊、信通传媒机构、黎昌集团、八十座、雁巣收藏、第三大街文化艺术传播有限公司、现实空间、四维空间、财智邦国际艺术会所、白马寺释源美术馆等。

**【艺术作品】**

**2001-2006线系列**

**2012秩序系列**

**2012-2014流痕系列**

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 311_20140728_0_【复调II】于继东：减法思维.md
ID: ID_0537

#【复调II】于继东：减法思维
>作者：	时间：2014.07.28 10:12

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家于继东的专访：“减法思维”。

>阅读：949

“复调II”参展艺术家访谈

**————于继东**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

\-\-\-----------------------------------

【于继东简介】

1999年毕业于中央民族大学美术系中国画专业，获学士学位；

2003年毕业于中央民族大学美术学院中国画系人物研究工作室，硕士研究生。

2014年韩国光州市立美术馆北京创作中心第六期驻馆艺术家

\-\-\-----------------------------------

时间：2014.04.11

地点：北京朝阳区环铁一线于继东工作室

访谈者：王麟

艺术家：于继东

\-\-\-----------------------------------

**王麟**：你是在北京上的大学，毕业之后在做什么？什么时间到的环铁？

**于继东**：我是1995年考到中央民族大学国画专业，2003年研究生毕业，也没有找到一个很稳定的工作，想还是随着自己的心愿，主要以自己的创作为主，干一些零散的工作，能够维持自己的创作。前前后后给一些学校上过课，给杂志社创作一些稿子，以此为生，主要精力还是放在个人创作的探索上，这样一直持续到2008年，来的环铁。当时几个画画的朋友在这，说你赶紧来吧，要不然没有地方了。当时工作室比较小，一百平米左右，我当时住在大屯那边，有一个三居室，但是我觉得那个创作环境还是不够好，比较杂乱、吵闹，不够安静。虽然当时环铁的路还没有修好，但是相对来说环境比较安静，适宜个人创作。

**王麟**：我看到“线”在你的作品中是一个核心元素，你也提到了你本科、研究生是人物创作的专业，你是在什么时间、什么背景环境下开始这样线条的创作？

**于继东**：线条的创作大概是从我大学二年级开始，我当时对中国画的兴趣不是特别浓厚。因为以前有过油画的基础，也有一些喜欢雕塑的影子在里面，我可能对中国画还是不够理解，因为当时并不了解中国画内部很多精髓的意义。在大学二年级期间我的班主任老师岳黔山老师指引我说你多看看黄宾虹的作品，多临摹一些。虹叟用线的感觉打动了我，原来中国画里面的线墨是很有意思的，你可以花大量的时间精力去思考这个问题。我们中国画走到今天，包括水墨、用笔，应该怎么继续往下延续下去，这个问题当时激起了我的思考。我对笔墨有了一种新的认知，当时认知还停留在笔和墨的基础之上。从那个时候开始慢慢的探索到我大学毕业，研究生的时候考得虽然是人物专业，但是我是以研究笔墨线索为主。看它怎么样能够给中国画，特别是人物画创作带来一些新的启迪或者改变，当时我是本着这个意图去考的研究生，所以在研究人物画创作的时候，我也用了一些这样的技法，去力图改造当时的一些写意人物画。

**王麟**：从你现在的作品里看到，“线”也有两个方向，一种是《流痕》系列这样的自然线条，还有一种像《程式》、《秩序》这样冷峻的线条，我们谈一下这两种线条在你创作中的发展过程。你也谈到刚开始线条是用在人物上的，那是从什么时候开始把线条完全抽离出来，作为一个独立的主体在画面中出现的？

**于继东**：我在不断创作的过程中发现了有很多语言不是用我们笔墨的传统表现方式能够表现出来的。我当时就觉得，是不是应该用更简练的方式去表现它？所以那个时候慢慢的我从一个写实或者是表现主义者，慢慢的开始往抽象方面过渡了。我觉得可能我不需要太形似的东西，会更能够传达我的意图，怎么样把黄宾虹的近似于符号化的线条，再加进我个人的想法，力图把它精简，再精简，然后传达一个我对当代笔墨的一种理解。我就开始慢慢的削弱笔墨本身的意图，力图突出水和墨的关系。水和墨在画面里保留了一种秩序的关系。慢慢的我觉得是不是可以加入一些更自由更自己的东西，比如说我借用了中国传统绘画里面的一个构图形式，留白的方式，然后我用水和墨形成的极其单纯的、极其个性化的线条，人为的组成一种秩序感的，充满理性的一种平衡关系，来构建画面。我们处于一个什么样的生活方式，如果通过水墨来把它表现出来的时候，它应该达到一种怎么样的理智的平衡，我觉得这是我探索的目标。随着这个目标慢慢的到达一个阶段以后，开始让自己慢慢的沉淀下来，当然这个时间很长，大概有十多年的时间。我中途还用了一些别的手段，试图去深入的挖掘它，我发现它原来其实可以慢慢的自然化，让水墨本身变的自然，当然自己也会随着变得自然，它可能是艺术家创作从量变到质变的一个过程。我觉得到那一步的时候，你已经开始变化了，你创作的想法，你的创作语言，你的思维方式都在开始发生一些变化，所以那个时候《流痕》慢慢的开始出现了，它是一个逐渐演进的过程，它不是一蹴而就的，因为我觉得在艺术家的创作过程中这种突发起来的想法只是一时的，它无法有力地支持你剩下的深入挖掘的创作。能够支持你不断的深入下去的必须有一个前面的过程，一个积累，你总结了，你去实践了，然后你发现它原来可以走的更远，如果说没有的话，我觉得那种突发起来的想法它只能给你造成一种短暂的启迪。所以《流痕》出现以后，我觉得这个路线是符合我的本意，我自己能够像我的创作一样，它代表我本身的一种想法。我在技法的探索上，一直在用减法，但是这个时候我觉得不光是技法，就是减法已经不只是用在技法、图示里面了，减法要用在你的思维上，你的想法和你的观念要慢慢的减去，最后变得更加单纯，这个时候我觉得已经开始达到我想要的东西了。

**王麟**：《流痕》的创作是在《秩序》之后经历了长时间的积累和沉淀，现在《秩序》和《流痕》的创作还在同时持续进行吗？

**于继东**：现在《秩序》还是在进行，因为我探索了十多年水和墨它们之间的关系，它们之间的一种平衡，它们之间的一种架构，我觉得它里面还有没有说完的内容，我的积累用进来的可能只是一部分。随着我不断的实践，我在创作作品的时候依然在学习传统，我能够觉得传统里面还有很多东西我还可以去学习、体会。《秩序》这一系列的作品，还有一个更深入的契机，是否还有延伸性，我觉得它可能还会有，因为随着我在做《流痕》的时候，我会反过来去考虑《秩序》，因为它是从《秩序》里来的，所以这两个系列的作品它是有前后承接关系，有呼应的关系，它互相给予启示。我觉得我从每个系列的作品里扫过，它失去的或者是它得到的，它不足的或者是它拥有的，是一种补充，也可能给我带来一种新的启示，它能够扩展我以后的创作道路，所以我是一直在继续。

**王麟**：你怎样看待现在的水墨生态及用实验水墨、抽象水墨、当代水墨这些词来概括当代水墨作品的现状？

**于继东**：我到现在也没有找到特别合适的词来概括这些作品，但是如果说实验水墨和抽象水墨，我觉得它在中国的发展阶段已经成历史了，从85思潮那一批的实验水墨艺术家到2000年之后，我觉得这段历史已经过去了，它们在那个时间已经完成了它们所要经历的所有的东西和内容。我们要努力是接着后续，能够把他们带给我们的怎么样继续的完善下去，然后进行自己的一种表达，我觉得这点对于我们来说特别重要，我刚才说过没有一个准确的词语概括，或者是形容我们现在的一种创作状态，我们只是用我们的一种独立意识和思考方式去理解我们怎么样去推进他们这种对水墨的认知，对水墨的这种表达。我们可能每个人的感觉和出发点都不会一样，我肯定有自己的一种想法，但是如果通过我们的作品呈现给观者，他们可能只能用现有的词汇，比如说抽象水墨或者实验水墨来概括它，因为现在的理论家和艺术家并没有说你新出现了一个东西马上就会找到一个合适的名词去概括，没有办法。

**王麟**：你还在进行水墨与装置的探索？

**于继东**：不能完全算装置，可能带有一种观念和行为在里面，是我现在的创作引发的一种思考。我们可以不谈水墨，抛开它的物质属性，我们谈它的精神属性，我们所能表达的范围和方式就可以更加广阔，因为我们之前早就已经抛开笔墨，我们现在如果从水墨里面再走出来，直接达到一种精神上的表达，我觉得这个路可能更宽泛，可能说更直指人心，或者是更直指东方的精神性，所以说我后面做的这些事情可能跟这种精神性有关，而不是说我必须要用水和墨的这种媒材，我觉得这只是之前的这种延续的思考，可能慢慢的会更深入觉得它的可实行性。

**王麟**：你怎么看待现在的水墨市场，大家对水墨有点过度关注了。

**于继东**：这两年水墨热在国内是特别火，我周围的很多朋友市场都很好，但是我觉得跟我好像没有太大关系。因为我从一开始的研究方向到现在，好像跟市场一直很远，我一直是沉浸在自己的世界当中，没有过多的关注市场。本身我觉得我们的受众群体就比较少，能够跟你达到相同认知程度的，或审美的层面的人，现在来说就比较少，更何况市场，所以我不奢求有市场，因为我觉得如果在我自己能够支持自己创作下去的这个前提之下，我可以更多的考虑的是我的创作而不是市场的问题。所以我就觉得市场问题放给那些关注市场的人吧。

**王麟**：你说你的这个作品一直离市场很远，那我想了解你现在的主要经济来源，你能靠你的创作维持你的继续创作、养活家庭吗？

**于继东**：我现在的经济状况相对来说比较稳定，我除了个人创作，还有一些别的职业，整体上来说我可以维持我现在的生活状态。我刚才说不关心市场，不是说我的作品没有人能读的懂，我现在的藏家，他们能够理解我的作品，能感受到我作品传达的一种精神。虽然它价格还是较低的，但是他们愿意来收藏我的作品，我已经很高兴了。做艺术可能不是你用短时间或者是用金钱去衡量的，而是要用你的生命，用你整体的世界观、人生观去对待它，如果你确定了，OK没有问题，那你一往直前的奔着目标去努力。我觉得现在社会里面，年轻艺术家需要的一种态度，既要有严肃又要有毅力，不能以浮躁的心态对待它，这样的话是不负责任的，对自己不负责任，对你所追求的事业也不负责任。

**王麟**：谈到目标，你的目标是什么？

**于继东**：不断的超越自己。目标是我的创作应该达到一个什么样的程度，如果达到的时候我就会想，怎么能超越它，这又变成我下一个目标，我觉得这是精神上的超越。物质上的超越，说句实在话我觉得艺术家再富有也不可能跟商人、跟那些大佬们比。艺术家主要要做的是从审美和精神上怎么样来超越，不断的超越前人，超越自己，当然这是我的一种希望，我希望所有的艺术家也在朝着这个目标不断的努力。

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**



举报

========== [EVENT_START] ==========

# File: 312_20140731_0_【复调II】参展艺术家：梁半.md
ID: ID_0538

#【复调II】参展艺术家：梁半
>作者：	时间：2014.07.31 17:07

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团家梁半。

>阅读：2882

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“_复调II·_ 北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——梁半】**

梁半简历

1985年出生，现生活于北京。

**【展览】**

复调II 南艺美术馆 南京/ 2014

一间不属于自己的房间 空间站 北京/ 2014

艺术影院 北京国际机场T3楼 北京/ 2014

个命——走出经验地带 香港当代美术馆 北京/ 2014

能见度 石家庄美术馆 石家庄/ 2013

个体生长-----当代艺术的动力 天津美术馆 天津/ 2013

艺术与社会进程——中国当代艺术文献展 深圳圈子艺术中心 深圳/ 2013

艺术三亚 华宇酒店 三亚 / 2012

Magmart国际录像艺术节 卡索里亚当代艺术博物馆 那不勒斯/ 2012

一个梦想 造空间 北京 / 2012

传说 798 北京 / 2012

演讲——艺术家的自由发言 中央美术学院美术馆 北京 / 2012

EXIN亚洲实验电影与录像 南视觉美术馆 南京 / 2012

有个姑娘 晞望艺术馆 北京 / 2012

韩国FINAF国际艺术节 釜山 釜山 / 2012

@ME 香港当代美术馆 北京 / 2012

以身观身行为艺术文献展 澳门艺术博物馆 澳门 / 2012

星期二艺术影院　HIHEY艺术中心　北京 / 2011

不是吃素的　杂家艺术空间　北京 / 2011

阳光照在 上 中央美院雕塑系通道画廊 北京 / 2010

**【艺术作品】**

**《仰望星空》**

_三频录像装置_

_Duration: 6:30Date: 7. 2012_

_这是一件三频视频装置。视频的开始是所有国家的国旗铺满了墙面，随着时间的推移，国旗缓慢转换成黑白直至消失,星星的图案则保持不变。当国旗完全消失时，呈现无限星空视像。题目则是引用了国家总理温家宝的一首著名诗歌的题目。_

**《晚餐》**

_录像 2014_

_我邀请刑满出狱的朋友给自己做一顿监狱里吃的晚餐，并享用。_

**《芭蕾芭蕾》**

_三频录像装置_

_Duration: 4:00Date: 2013_

_录像中家动物单腿直立，像舞蹈演员般有节奏地挥动着翅膀旋转，力图展现以古典美为标准的姿态。_

**《公园》**


_图片 2014年_

_在网络上买断一批美国西部无人区图片的使用权，然后将这些图片的局部截取出来组成新的图片。_

**《瞬间》**

_尺寸：60cm\*60cm_

_数码图片Date: 2012_

_一只蝴蝶落在扫描仪上，合上扫描仪并复制它死亡的瞬间。_

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 313_20140804_0_【复调II】梁半：艺术是没有成功的.md
ID: ID_0539

#【复调II】梁半：艺术是没有成功的
>作者：	时间：2014.08.04 10:53

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家于梁半的专访：“艺术是没有成功的”。

>阅读：794

“复调II”参展艺术家访谈

**————梁半**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

\-\-\-----------------------------------

【梁半简介】

1985年出生，现生活于北京。

\-\-\-----------------------------------

时间：2014.04.29

地点：北京市朝阳崔各庄京旺家园小区梁半住所

访谈者：王麟

艺术家：梁半

\-\-\-----------------------------------

**王麟**：你是毕业就来北京了？当时来北京时的想法是什么？

**梁半**：刚来北京的时候比较理想主义。就想“我靠！我要作艺术家”。先到了东坝艺术区，因为有几个师兄都在那，我想先在那边落个脚看看首先怎么做。结果我一到东坝艺术区，他们就闹拆迁，我第一次看到一批批拆迁队来艺术区拆迁，一夜之间，那个艺术区老板，盖了很多简易隔楼，据说是房子盖到多少面积他就按照这个面积赔给你。当时我从北京西站下来，坐地铁，然后又坐公车，做了大概有三个小时才到东坝，然后到了东坝还要走，走了半个小时才到那个东坝艺术区，当时东坝那边很脏很乱，比我们老家城乡结合部的感觉还要差。当时候挺绝望的，但一走进艺术区还是挺兴奋地。

**王麟**：后来你自己租了工作室？最后又搬到康营小区了？

**梁半**：我后来去了顺义，再后来又去了一号地。当时一直闹拆迁，一直居无定所。就这样流浪了很久。后来，我干脆在一号地旁边,租了新盖的回迁户房。感觉有点像南方的房子，我租了一个小二层，很小的一居室，但设施都齐全。在那里坐着看看书，用电脑做做东西什么的。在那待了一年多以后，先搬到了黑桥，但那有点恐怖就是水很臭，黑桥那的水很臭，一打开水龙头那水都是黑的，当然我们不是拿那个水来喝的，我们是来洗澡，洗完澡以后身上那个臭味要保留三天才能散掉，所以我们都是在外面洗澡，用桶装水做饭喝水。最后就实在受不了就搬到这，在这已经住了一年多了。

**王麟**：你是雕塑系毕业，但是其实你现在的作品形态大多是影像、装置和一些观念作品，你是从什么时间开始这样的实践？

**梁半**：我是2009年底来，2011年才开始正式的做作品，2010年我就是去工作然后看看书、看看展览什么的。因为我觉得当代艺术的东西还是跟学院不一样，学院教给你一个非常传统的方法、塑造形象的方法，很单一，但当代艺术挺综合，有很多方面，各种材料什么的都很开放。所以当你突然要做一些乱七八糟的事情你必须把之前的东西放掉，所以我09年到11年我基本上没有动手，就是瞎想。

**王麟**：我看你的作品，脑海里会冒出两个词语，一个是“政治”，一个是“荒诞”，这是我感觉到的关于你作品的关键词。

**梁半**：关键词这东西太危险了，可能别人看你作品是从关键词角度去理解，他看到了政治的成分，那这里面有个问题就是作为艺术家你呈献什么给观众，是符号还是想象力？我比较在意作品的内在关系，以及各种关系连接起来产生的感受。至于荒诞，它只是一个方法。

**王麟**：“政治”这个词语其实在艺术圈内挺有意思的，不涉及的时候会有人说艺术家缺少对社会的关注，而过于贴近时事的时候，又有人会说艺术家投机，所以，关于此类的创作尺度的把握挺重要的。

**梁半**：尺度不重要，这要从相对的角度去看。依靠文化背景和政治关系处理作品，所带来的问题是：艺术家的创造在哪？所以我觉得艺术家的想象比把握尺度重要，想象可以建立在政治，历史，生活等系统上展开。政治这个词很无关紧要的，因为它无处不在。

**王麟**：你也提到具有政治性题材的作品在某些展览会占优势，你有没有怀疑或者质疑这里面的问题？

**梁半**：很多展览很无聊的，谈不上怀疑。我们具体来说吧，我之前做了一件录像叫《影帝》，我在一个没有观众的标准网球场上表演了一场无球比赛，然后取名叫《影帝》。影帝一词在中国现实是有指向意义的，但在影视领域则仅是身份的称谓。我用 《影帝》作为题目，就是要简单的行为带出你观看时对政治的想象。当然了，类似于这种形式感的作品并不稀奇，比如戈达尔的电影就出现过这些类似“假”动作的镜头。那我去理解这些镜头就只局限在电影的叙事关系上。

**王麟**：你接下来关于影像方面的创作有新的尝试？

**梁半**：就是我想用现有的视频，和另外一种呈现方式，不是说我把它放大，把它加长，不断地反复播放，在这里面观点是怎样的是挺重要的。我相信艺术家都能想出一个比较好的方案，但不一定这个方案就能提供新鲜的感受，所以我觉得把东西都展现出来，然后我看该是怎么样就是怎么样，你这东西没法定义的嘛！你只能呈现我觉得是这样子的，就行了。

**王麟**：这算是从叙事到录像语言探索的一个转变吗？

**梁半**：就是你能看到我之前把录像当做一个方案来用，那我现在是把录像当做录像来用。还有，我想我拿一个东西，我是怎么拍的？我是解放我的手，还是很严格的去控制，这里面有太多好玩的，但它还是围绕在这里，打开镜头然后按下这个，然后它就一直录，（拿着个录像机在比划）它是有时间的变化，这是它最基本的本质。

**王麟**：你怎么看待国内现在装置和录像的大环境？

**梁半**：我们这一代，有了画廊，有了赞助人，有了更多的美术馆和非营利性机构来消化这些东西，挺好的。起码解决了作品的资金和展览问题。

**王麟**：现在装置、影像类的作品在国内市场还不是那么好的情况下，你通过什么手段来养活自己或者是维持你的创作？

**梁半**：首先艺术家没那没高尚，可以去工作，可以用别的方式来补贴生活，然后我觉得艺术只是一个爱好，一个你内心的事，如果你每天想的通过自己的作品得得到很多金钱的话，那这很不切实际，荒诞的。

**王麟**：抛开艺术家的身份，我们这个年龄都会遇到现实的压力，你的家人是怎么看待你现在从事的行业？

**梁半**：其实我跟大多数艺术家一样，我家里人不知道我在干嘛，但他们挺支持我的，我做这行当那么多年一件作品也没没往家里搬。我的同学问我在做什么，我也不知道该怎么去表达我现在的工作，你说我画画，这不对，我不是一个纯粹的画家。你问我做什么，我也不可能上来就是说我是录像艺术家。

**王麟**：你怎么看待画廊跟艺术家的关系？

**梁半**：就是一种合作的关系！好的时候共同成长，坏的时候各自飞。但被动的永远是艺术家。有时候你想一心做你的作品，有时候又不得不伪装起来跟人家握个手，装的自己很高大上的样子，其实我觉得这种存在感很虚伪很累的。所以我跟画廊的合作就是他们有需要展览什么的，我觉得合适我就跟他们合作，不合适就直接推掉了，因为艺术家总要保护自己嘛！

**王麟**：你如何理解在艺术上的成功？

**梁半**：艺术哪来的成功啊？艺术没有成功的！我觉得没有成功这一概念。

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 314_20140813_0_【复调II】参展艺术家：蒋华君.md
ID: ID_0540

#【复调II】参展艺术家：蒋华君
>作者：	时间：2014.08.13 11:05

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家蒋华君。

>阅读：1815

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“_复调II·_ 北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——蒋华君】**

1978年生于湖南

1996年-1997年就读于湖南省艺术学校

2004年-2007年就读于中央美术学院

现生活工作于北京

**个展：**

2010 消磨——蒋华君个展，偏锋新艺术空间，北京

**主要群展：**

2014

壹贰叁肆伍——中国青年艺术家联展 JJ中正画廊 首尔 韩国

2013

今日绘画中的媒介与方法 寺上美术馆 北京

杂七杂八——青年一代的视觉修辞，苏州金鸡湖美术馆，苏州

2012

再编码——2012年中国当代艺术主题展 中华世纪坛 北京

首届苏州金鸡湖双年展 巴塞当代美术馆 苏州 中国

“碎片时代的视觉合成” 澳门南湾旧法院大楼 澳门

中国:记忆与想像， ALBEMARLE GALLERY 伦敦

2011

城市趣味—大周末四周年庆典 今日美术馆 北京

“他者之维”中国艺术家视域中的意大利，意大利 中国巡展

风泉满清听—首届未来大明星艺术展 华山艺文园区 台北

2010

改造历史——中国青年新艺术邀请展，今日美术馆，北京

**【艺术作品】**

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 315_20140816_0_【复调II】蒋华君：固执的绘画.md
ID: ID_0541

#【复调II】蒋华君：固执的绘画
>作者：	时间：2014.08.16 13:20

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家蒋华君的专访：“固执的绘画”。

>阅读：1046

“复调II”参展艺术家访谈

**————蒋华君**

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

\-\-\-----------------------------------

【蒋华君简介】

1978年生于湖南

1996年-1997年就读于湖南省艺术学校

2004年-2007年就读于中央美术学院

现生活工作于北京

\-\-\-------------------------------------

时间：2014.04.16

地点：北京朝阳区环铁艺术区蒋华君工作室

访谈者：王麟

艺术家：蒋华君

\-\-\---------------------------------------

**王麟**：你从学画到北京有比较曲折同时也比较精彩的经历，先分享下？

**蒋华君**：1997年我第一次来北京。那时候怀着所谓的理想，有来北京朝圣的感觉吧。当时在湖南读中专，念舞美专业，眼看就毕业了；在北京大概呆了有一个多月时间，来了之后就不想回去了，来到中国艺术的心脏了，回长沙唯一的一件事就是办理退学。退学的时候老师不让，要让父母来，我就直接走了。那时候对艺术仅仅是一个理想，其实也很空，也不知道到底要用这个来做什么，也不清楚到底这个能实现自己内心里些什么东西，实际上那时候对艺术根本就是些想象，很难跟现实、跟自己发生实质的关系。

2001年在北京，我又去上了个大学，当然也是有家里的压力，上了一年的时间又退学了，去北大学了一年的德语。那时候特别喜欢德国新表现主义，后来德国没去成，书也没有接着读了。当时学校里面所教的一切，跟自己对艺术的理解有些不同，也不愿意再那样画了，索性就退学了。

接下来带培训班，中途在中央美院读了三年助教班，上课期间我在学校，平常自己在单元楼里去做创作。这一时期的视觉经验，几乎都被局限在学院内，关注的点就是哪些老师画的好，或者哪些前辈对你有好的影响。那时候开始有了798，通过798开始了解学院外面的情况，原来艺术的通道有这么多种可以进入。于是那时候就很迷茫，不知道到底该怎么画，或者到底用什么媒介来做作品。那时候了解到一些人，通过身体来做作品，行为之类的作品，觉得如果是自己来做，离自己的个性又很远，感觉那个东西不属于自己。于是还是画画，画画本身当时对我来讲就包含了身体性的东西在里面。那时候想法挺简单的，甚至有时候想，如果能回到过去像莫兰迪一样一辈子画静物不错。

2006年开始，我在索家村租了一个工作室，算是第一次拥有一个自己的空间，在里面做作品，感觉和现实接上了。虽然房间面积不是很大，但是你觉得那种状态，是自己所需要的，就像穿上了一件合身的衣服。以自以为非常好的一种状态投入到画面里面来，算是找到了感觉。2006年到2008年，在索家村待了不到三年的时间，从2008年到2009年，将近一年多在机场辅路的东营艺术区，不过那也拆了，2009年搬到环铁，一直到现在。

**王麟**：2006年《漂移》这个系列的作品是不是第一批比较成熟的想法，当时是在什么样的背景下来做这批作品？

**蒋华君**：《漂移》是我真正第一次拥有自己的工作室来做的作品，其实名字都是后面加的啦，只是那时候好像内心里面积赞了很多情绪需要去投射到画面中去。2006年到2008年有一年多时间的跨度在做这个系列。这一系列基本上是做颜色比较单一的画面，倾注很多力量性的东西在里面，有很粗粝的生活的质感的东西在里面。我记得当时不少人在做卡通，但那类东西与我的内心和对绘画的理解、感觉是异质的，找不到共鸣。我固执的认为，我如果要去试图表达些什么，这个东西一定要跟我的内心发生点关系，至少能抓得住我自己，我不会为一个符号或是一个图示化的东西，做权宜之计。我觉得那可能更多是某种潜意识的反映，包括那一批画，应该是我过去所谓的那些经历、我对自己跟绘画之间关系的一个表达吧。经验和画面像是榫卯结构，互相支撑，还是相对自我中心，有很强的身体性。

**王麟**：在你的作品中从2006年一直到现在，很多作品中都有一个你自己在里面。

**蒋华君**：实际上这是一种在场，跟存在相关。当然，那样一个形象大家一看就是我。每当我需要一个什么造型、什么状态的时候，我就找朋友帮忙拍一下。当初把自己的身体挪用到那样一个画面里面，或者说置换到那样一个画面里面，是基于自己当时对于那样一张画面的理解。那时候个体的情绪，相对来说比较浓郁一些吧，我个人身体的挪用是一种对于物理性质的强调，浓郁的情绪在这样的方式中被物质化和身体化了，像是一个着力点。无论你是放在一个空旷的场景里面，或者有很多动物的一个场景里面，你自己会影射一些作为一个个体在空间里面的某种情绪的一种显现。不过画的时候这是个很自然的过程，就像把自己放进去。

**王麟**：你的作品中色彩给人的感觉有种凄凉、孤独、阴郁的感觉。

**蒋华君**：大家来分析这个事情的话，可能会从很多角度来看。如果画画的人是追寻自己内心的那样一个人，不管你是经意还是不经意地都会流露出的那些气质在画面上。这是一个感性的东西，也是比较真实的东西。但也是很文学的东西，可以用很多词汇来形容。比如您刚才说的这些。我觉得自己不属于那类画画的人：就是拿一个概念去读解，再去找一个方法论阐释那个东西。我的作品里面感觉性的、偶然性的、片段性的东西多一些。现在这么多种媒介，绘画完全是种非常边缘的媒介，它的包袱很重，很多沉淀，每代人都有这样的困局。因为每个时代终会过去并且留下它的痕迹和说法，所以我也不去想那些所谓的大的意义。每个画画的人心里大概多有个自己的美术史，说要为这个历史做些什么或者不做什么，听起来似乎既狂妄又落伍，不合时宜。但其实大家内心里面都有这个维度。对我来讲，一个画画的好好画，把自己内心，或者是你今天对绘画的理解，或者你觉得今天的绘画跟这个社会、跟这个世界的关系表达出来就算是很容易了。其实一直以来，我做创作更在意内心的东西。我觉得每个人内心里面有一个心理景观，应该尽量的给足它，尽可能的从语言的层面上，找到自己。

**王麟**：《消磨——在没有意义之后》 （2009年—2010年）这张大画之前是单色的，你把它改掉了，改后的色彩很丰富，甚至是有点炫，是尝试的转变吗？

**蒋华君**：2010年做完个展以后，内心产生了一些变化。我们可能每个人都会有一个或者多个这样的阶段。这件作品本来是为10年个展做的准备，可是一直不满意，就搁下了。09年以后就一直没动，直到13年的时候我做了这次更改。就是在花了两年时间画《我在这里，除此一无所知》这张大画之后。如果你说尝试改变的话，应该是从这张画开始。13年的时候有个展览，我想把在那张大画里面尝试的东西拿来再尝试一下，就出现了你刚才说的修改。刚才你说这个颜色有点炫，其实也可以说是一种超现实或者可以的陌生感，这个感觉是继10年个展之后，我一直在寻找一些新的可能性的体现，想在从前的方式里面找到一些新的可能性，不愿意继续在从前的方式里面呆着。在人生的某个时间点，人会产生出一种难以满足的感觉，内心里有那么些抗争。打个比方，有的东西你觉得是你的拐杖，或者是很得意的、那种信手拈来的感觉到的东西，但恰恰在这个时候，内心往往会开始想要放弃这个拐杖，或放弃那种你能预料的画面效果。你就想试图去做些新的尝试，希望在那些不确定的反抗中获得意外的快感，在另一个层面上开始新的周期。2010年之后到现在，伴随着对绘画也好，对自身的认识也好，发生的一些改变，你所说的颜色这个改变的表象之一。

**王麟**：2011年之后，你绘画创作的数量相对较少，并且都是多联大尺幅的画作，是什么原因？

**蒋华君**：这几年我确实画了几件大一点的画，而且画的比较慢。其中刚才我说的那张《我在这里，除此一无所知》，从2011年起的小稿到2012年开始起正稿2013年才完成。超过两年时间画一张画时间确实比较长，但实际上这个过程也是我自己在跟自己在较个劲，看自己真正能做到什么程度，看看能不能企及自己内心所渴望的那样一种感觉。而且这种感觉对我来说是不同于以往已经形成的方式之外的新的尝试。比如你看到的比较明显的色彩的变化，包括空间、结构等各方面的变化。当然，一张画不能解决所有的问题，只能解决你现在能力所能碰到的点。这张画的创作过程实际上是我自己在不断破坏和重建的过程，不管最后这个重建是否足够理想，但我想这个实践对我来说，带给了我很多新的可能性，开始了新的一个绘画生命阶段的沉淀过程。

**王麟**：你之前也跟画廊合作过个展，你怎么看待画廊跟青年艺术家的关系？

**蒋华君**：画廊能给年轻艺术家建立一些信心。我自己以为做艺术的需要两个推动力，一个是自我推动力，一个是外部推动力。自我推动力这个东西，当然无疑是很重要的，不断的有一种学习的能力，能保证自己创作更新的状态。再有一点，艺术本身在我看来是不创造财富的，自由职业家实际上是一种无业的人员，需要工作室，吃饭，活着的，那就是需要有所谓的外部来建立起这样一种生活的基础。所以画廊跟艺术家的合作，对年轻艺术家而言，能够起到这样一个外部的支持，为你提供一些最基本的保障，让你去承受这个职业。其实艺术跟这些东西都没关系，这是一种社会关系，必须有得这样一种社会关系，人才能成为这个社会里面的一个角色。

**王麟**：你一直在跟自己较劲，我觉得你对绘画还是很执着的，有一定的理想在。

**蒋华君**：其实我有思考过是否通过别的方式或者别的媒介来做作品，但是我觉得那些东西至少到目前为止，没有哪样东西能像油彩一样更能抓住我。至少是我现在每每面对绘画的时候，都还有很多想象，而且觉得你可能能把这些想象通过绘画来实现，但至于这点你能触及到哪一部分，我觉得生活其实是不可预料的，我想绘画也是。而且如果你选择了绘画的话，有时候再固执一点，就认命也好，那就它了，那就去画吧。

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 317_20140821_0_【头条】看艺术裸奔_——“复调II”入驻追梦网：国内首个众筹的当代艺术项目.md
ID: ID_0543

#【头条】看艺术裸奔 ——“复调II”入驻追梦网：国内首个众筹的当代艺术项目
>作者：	时间：2014.08.21 09:13

>摘要：近日，南艺美术馆发布了“复调II·中国艺术生态调查：北京站”展览纪录片预告，视频一经公开引起广泛关注。紧接着，“复调II”项目出现在了追梦网首页，成为国内首个公开众筹的当代艺术项目。

>阅读：1070

近日，南艺美术馆发布了“复调II·中国艺术生态调查：北京站”展览纪录片预告，视频一经公开引起广泛关注。紧接着，“复调II”项目出现在了追梦网首页，成为国内首个公开众筹的当代艺术项目。

首先，让我们先来了解一下南艺美术馆的“复调”系列艺术项目。“复调”也叫“多声部”，本为音乐术语，有多元化、差异化之意。南京艺术学院美术馆2013年开始启动这项五年计划——“复调·中国艺术生态调查”，由策展人林书传总负责，五年五个地域，拍摄五部纪录片，呈现五次展览，几乎涵盖整个中国，其宗旨是汇聚多样的艺术面貌，记录原生态的艺术家生存状态，直指最真实的中国当代艺术现状。2013年6月，江浙沪地区是此项目的首站，南艺美术馆展示了二十位江浙沪原生态艺术家的生活和创作状态，展览受到广泛关注并入围“2013年鲁迅文化奖”年度展览提名。

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——新闻发布会现场_

!_复调 · 江浙沪艺术生态调查——剧照_

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——展览现场图（1）_

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——展览现场图（2）_

!_复调 · 江浙沪艺术生态调查——中英文海报_

_复调 · 江浙沪艺术生态调查——纪录片光碟_

2014年，我们的脚步没有停止，我们将目光放在了北京——中国当代最活跃、最激进的艺术家的汇聚地。798、草场地、黑桥、宋庄，被艺术爱好者津津乐道的地方，滋养出一批更加凶猛而直接的艺术家群体，这一次我们将用更加全面和独特的方式，将当代艺术赤裸裸的呈现给大众！

其次，追梦网又是怎样一个平台呢？追梦网是中国最具青年影响力的众筹平台，专注于青年新型生活方式。在成立两年多以来的日子，曾推动许多有趣新鲜的梦想项目成功落地，其中有音乐演出、科技发明、影音创作等等多种类型。在创立之初，追梦网就曾被评为2011年下半年互联网优秀创业企业，并获得2012年冬《创业家》杂志主办的全国权威性创业比赛黑马大赛冬季赛30强。目前追梦网及其平均年龄90后的年轻团队已获得资本方大力认可，在国内的众筹领域亦处领先地位，在接下来的日子中，追梦网也会着重将方向侧重在新一代年轻人的、有趣新鲜小众的生活方式，为大众创造更多价值。

此次，南艺美术馆“复调”项目与追梦网合作，正是创造了一个大众直接参与艺术项目的新方式。众筹在中国的认知度尚低，现在的参与的多是80后90后的青年群体及高校学生，这样的受众与南艺美术馆作为高校美术馆的身份相符，旨在让更多青年人关注当代艺术、走进当代艺术。如果此次众筹成功，这不单单是中国第一个展览纪录片和当代艺术项目的成功，更是从另一个层面体现了大众对于当代艺术的接受度正在提升。此次项目众筹的全部资金将运用到美术馆公共教育项目的实施和开展上，所有众筹的资金和过程一定是公开且透明的，最终作为整个项目资金的补充来反哺这个项目。

!_复调 2 · 北京艺术生态调查——跟踪拍摄参展艺术家厉槟源，于湖南永州南山县大汉口村_

_复调 2 · 北京艺术生态调查——参展艺术家厉槟源采访截图_

_复调 2 · 北京艺术生态调查——参展艺术家于继东采访截图_

最后，让我们回到“复调II”这个艺术项目上。南艺美术馆“复调II”团队用一年的时间去做好一个展览，拍好一部纪录片；团队用六个月时间驻扎在北京，只为把镜头更近的对准艺术家；团队拍摄了20T的视频素材等着去剪辑，有着20万字的采访资料需要去整理；团队所有主创人员已经几乎零薪酬的工作了近6个月......“复调II ·中国艺术生态调查：北京站”是我馆的第二部纪录片，既有崭新的面貌，也有更沉稳的脚步。我们会倾尽全力让我们的艺术计划和梦想逐步实现，一部一部地拍下去，一场一场地做下去。我们团队想通过众筹的方式让我们的作品更完美，让更多人来参与，让中国的艺术生态还原出最本质的模样，大胆奔跑。

在中国，我们是第一个以当代艺术项目为由向大家发起的众筹，这是一个开始，也定会是一个趋势。现在，就是我们需要你关注和支持的时刻了！

\-\-\----------------------------------

**“复调II”项目追梦网地址：**

**“复调II”展览纪录片预告：**

 ----------------------------

**【展览预告】**

**复调II：“中国艺术生态调查·北京站”**

艺术总监：_**李小山**_

策展人：_**林书传;王麟**_

参展艺术家名单：

**_程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪_**

展览日期： **2014.09.26**

展览地点：南京艺术学院美术馆 **3号展厅**

纪录片首映时间： **2014.09.26 14:00**

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆 **多功能厅**

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 318_20140827_0_【复调II】参展艺术家：辛云鹏.md
ID: ID_0544

#【复调II】参展艺术家：辛云鹏
>作者：	时间：2014.08.27 15:05

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家辛云鹏。

>阅读：850

_“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“_复调II·_ 北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——辛云鹏】**

1982 出生于北京， 2007年 毕业于中央美术学院，生活工作于北京。

**【个展】**

2013

我还不知道将你带到何方，A4青年艺术家实验季第一回展， A4当代艺术中心 成都

hello,world 地一现场，北京

2012

辛云鹏的个展，北京

2011

慢走，莼翠空间，北京

2010

51㎡：8#辛云鹏，泰康空间，北京

**【群展】**

2014

相信是空无一物， 天线空间，上海

一间不属于自己的房间，空间站，北京

聪明坏了A+A 第七回展，偏锋艺术空间，北京

2013

@me 能见度，石家庄美术馆，石家庄

基础部，泰康空间，北京

ON ￨ OFF: 中国年轻艺术家的观念与实践,尤伦斯当代艺术中心，北京

2012

艺用情感 视界艺术中心，上海

传说， 798艺术区,北京

有个姑娘， 睎望艺术馆,北京

2011

XXX 下一个十年，今日美术馆，北京

都市戏剧，乐城中心 ，北京

星期二艺术影院， 网络

这一切都是真的，Morono Kiang画廊，洛杉矶，美国

我喺启德机场隔离等你话我知！，1a空间，香港

51m²：16位年轻艺术家，泰康空间，北京

2010

Move，Morono Kiang画廊，洛杉矶，美国

Our Maps，谷歌地图&东方视觉“嘿！社会”论坛&荔空间，北京

**【艺术作品】**

_**《发电》**_

**_《不重要》_**

_作品说明：《不重要》是在展厅内安放了一个可以向四面倾斜的“屋顶”。“屋顶”中心到地面的高度是以辛云鹏的身高1米65为基准，观众则不论高矮都可以走进来，或者选择低头弓腰，或者昂首挺胸但对面的观众就会被迫躬身。_

**_《20131029》_**


_作品说明：机械手臂装置被安装在美术馆玻璃幕墙外，通过不断的敲打玻璃，发出巨大的响声，使馆内观众的观众不断地受到它的惊扰。_

**_《20140110》_**

_作品说明：一把钻头被卡在墙体内的电钻，开关被拿扎带绑住，由于钻头不能正常转动被固定死在墙体内，使得电钻钻身疯狂地转动起来。_

**_《20140719》_**


_作品说明：艺术家异想了一把被切开的左轮手枪，并再现了这个物体，它像尸体一样躺在工作台上，从剖面看到每一个结构都是合理的、精彩的、有作用的，但它仍是死去的。_

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26—2014.10.24**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014.09.26 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**



举报

========== [EVENT_START] ==========

# File: 321_20140830_0_【复调II】辛云鹏：创作为了解决个人的焦虑.md
ID: ID_0547

#【复调II】辛云鹏：创作为了解决个人的焦虑
>作者：	时间：2014.08.30 11:08

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家辛云鹏的专访：“创作为了解决个人的焦虑”。

>阅读：1674


_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——辛云鹏】**


**王麟**：聊一下你的工作状态吧，从你毕业之后谈起。

**辛云鹏**：我是2002年上的美院。01年我是考电影学院和美院，美院没过，电影学院过了，第二年是电影学院没过，美院过了，就这样糊里糊涂的去美院了。在雕塑系5年，2007年毕业。那会当代艺术已经挺火的，很多机构展览通过艺术家策展人之间野生的关系，组织类似于“大拼盘”的群展。当时也有一些朋友推荐我，没毕业的时候就参加过2个展览，后来陆陆续续的也有一些展览，2007-2009之间展览密度比较大。可能当时商业回报会很大，但是实际上做我们这种类型的装置和录像为主的艺术家，并不会感受到具体市场是怎么样。2009年之后，很多画廊都有自己的艺术家了，他们也有自己的圈子了，不再依靠艺术家群体和策展人来集中这些资源，是行业体制化的过程，是好是坏呢？两方面看，一个是艺术家可能生存起来更容易了，通过这些商业渠道，但是被边缘化的艺术家比以前更难了，因为他要进入到一个展览空间，条条框框的东西更多了。


_（发电，2007，装置, 发光线 金属架 手摇发电机 等综合媒介90\*3000px，于 当代唐人艺术中心，北京。 昏暗空间里的灯是由《古兰经》“99赞”——99句赞美真主的尊名组成的。人们可以通过人力手摇发电机发电，从而点亮这些“尊名”——也点亮这盏吊灯。）_

**王麟**：你是央美雕塑系毕业的，你目前作品的主要呈现方式是装置和录像，聊一下你最开始的创作。

**辛云鹏**：我进了雕塑系以后，第二年被分配到到第三工作室，第三工作室就是以材料跟观念为主，让我们接触的材料性的东西就特别多，包括金属陶艺还有一些现成品。当时大家不是很主观的，有意识的认为现成品怎样被合法性的应用于创作。当时就是觉得利用这些做艺术，会有一些语言上的优越感，比其他系的工作室优势在于接触更多材料的可能性。会觉得特别有意思。所谓的各种各样，稀奇古怪的东西会吸引年轻人去尝试。我最早的一件装置是古兰经里的九十九赞——真主的名称，把那些文字用灯管窝出来，通过一个手摇的发电机，把灯管点亮，拼凑感很强，我会把很多概念拼凑在一起，形成作品感。早期创作的拼凑感还是略强，这是无法避免的。

_(2011行为录像，1080p，单屏 ，有声，6分 34秒 ，荧幕尺寸可变，于 香港 1a空间。_

_“靓仔”是一件带有表演性质的录像作品，辛云鹏在香港的出租车上使用从北京带过去的方向盘道具，坐在副驾驶的位置上表演开车。由于香港车辆驾驶员的座位在右侧，与大陆正好相反。而录像画面又裁剪了司机位置，看起来像是辛云鹏日常在北京正常的驾驶着车辆。随着表演出错（方向盘转动与车辆行驶轨迹的不同）。穿帮的画面渐渐暴露了真相。)_

**王麟**：你的作品给我的直观印象是：幽默、荒诞、调侃，你可以自己来解释一下。

**辛云鹏**：是这样的，有时候我不太喜欢直接呈现一个事。就比如说我直接呈现一个观念的物质化呈现。我喜欢说事情不告诉你全部，一部分被遮挡起来，被我故意隐藏起来。

_( 我还不知道将你带到何方，现场装置，2013 于成都A4 当代艺术中心，李杰策划 实验季项目。_ _辛云鹏的“绿棚”并非只是单一的空间营造而更像是一个实时进行的工作场所。它是一个容器，开放的且充满不确定性的平台。观者既是旁观者，也是闯入者，他们被影像记录的行动将被视作“表演”。而“表演”的背景将会被抽离，呈现未知的、万变的可能。这也许是艺术家面对观者和艺术的双重提问——艺术将带给我们什么，我们又该去向何方？——李杰 （艺术家/策展人）_

**王麟**：你从2010年开始每年都有个展呈现，大部分是在非盈利空间，你现在是避免跟画廊有比较紧密的合作？

**辛云鹏**：其实我挺傻的，我毕业那会，就有机会签画廊，我当时不知道画廊是干什么用的，当时没有这个概念，画廊能帮到我什么？我不知道。09年以后，我渐渐看到了画廊的作用，我看到我同时期选择进入画廊的艺术家渐渐地变得有更多的机会去参加展览，有更多的机会去谈自己的作品，这是让我特别羡慕的地方。像我这种2007年毕业以后，相对来说比较顺风顺水得野生的艺术家，有一些被边缘化的倾向，那没办法，一直到现在，你坚持这种选择或者被选择只能持续下去，有时候不是判断在前面，有时候是命运在前面的，你的命运是这样的，你就只能热爱你的命运和你的时代，继续往下去做，只要你觉得值得，都要去做，也挺好的，这不你们也找我了嘛。

**王麟**：你怎么看现在装置跟录像的艺术市场。

**辛云鹏**：基本上没有市场，2007—2009年卖过一些装置和录像，基本上是机构收藏，个人藏家很少。专业的个人收藏国内很欠缺，而且很跟风，像希克这类藏家买了什么东西，这东西就一直很好卖，但是其他更优秀的作品，还是没有市场。买家在作品的判断力还是相对欠缺，其实观察下来很多媒体人，包括画廊的运营经理，一些业内的人士，他们对作品判断上也不是很明确，不清楚什么样的东西有价值的，什么样的东西是垃圾。

**王麟**：那在作品市场表现不景气的大环境下，平时生活费用来源哪里？

**辛云鹏**：家里救济，我算是命比较好，我没有房子压力，父母有房子。像我们雕塑系认真做活的话，还是能生活的很好的，然后就是卖一些作品，作品基本上是不可能保证我生存的，这是肯定的，我估计很多艺术家都是这样的。

**王麟**：你熟悉的装置和录像的圈子里你觉得当下的整个生态创作上面存在什么问题？

**辛云鹏**：存在的问题确实很大，从创作者的角度来说，语言的探讨应该更严肃，现在看到很多艺术家做事情都是在想着东西做出来能不能被收藏。还有一堆说辞，这些说辞就变成商业的推销语。这个事情很无聊。很少有人愿意关心艺术家实践上面的缺失。或者说好与坏，关心的人不多，也可能是我遇到的不多。

**王麟**：怎么定义艺术上的成功？

**辛云鹏**：没成功过的人定义这个还真的挺难的。我特别不在意什么成功，成功可能有它自己的概念吧，我属于那种一谈到概念就混淆的。我喜欢的状态是我可以做一些事，类似于创作，这些事情可以解决我自己个人的焦虑。其次是我能解决一些他人的焦虑，因此很多人喜欢看我的作品。这是我比较欣慰的地方。如果做这些事情不会拖累别人，不用别人担心我没有工作，或者说不用别人担心，因为没有工作我缺乏信用，社会上对我来说并不是无处可去的，那就更理想了。或者，说老了以后不是老无所依的话，那就更完美了。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26—2014.10.24**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014.09.26 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 322_20140901_0_【复调II】参展艺术家：张弱.md
ID: ID_0548

#【复调II】参展艺术家：张弱
>作者：	时间：2014.09.01 10:36

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术家张弱。

>阅读：652

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——张弱】**


张弱（原名张强）

1982 生于河北省邯郸，2006 毕业于河北师范大学，2011 在北京成立森林工作室。

【参展】

2010

《第二届动漫美学双年展》 广东美术馆

《穿越》 双人展 北京798艺术区 表画廊

《生产力：复制时代的中国》 北京798艺术区白盒子美术馆

《日本第36届AJAC海外艺术家邀请展览》 日本横滨神奈川县民会馆

《香港国际艺术展10》 （ART HK 10）香港会议展览中心

2011

《下一站：新世代》 台湾现代画廊

《在奇点》 北京环铁时代美术馆

2012

《牛逼》 香港少励画廊

《香港国际艺术展12》 （ART HK 12）香港会议展览中心

2013

《无是无非》 北京环铁时代美术馆

《上海艺术设计展城市美学——形而上下》 上海当代艺术博物馆

2014

《2014 Hi21新锐艺术市集》 Hi艺术中心 北京

《第二届V时代青年当代艺术展》 树美术馆 北京

《场域》 上海LOFTOOO艺术空间

《新雕塑》 Hi艺术中心 北京

《2014青年艺术100》 北京农展馆 北京

【艺术作品】

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

复调II：“中国艺术生态调查·北京站”

**艺术总监** **：李小山**

**策展人：林书传 王麟**

**参展艺术家名单：**

**程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪**

**展览日期** **：2014.09.26—2014.10.24**

**展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅**

**纪录片首映时间： **2014.09.26 14:00****

******纪录片首映地点： **南京艺术学院美术馆多功能厅********

**_————————————_**

**_南艺美术馆微信推荐：_**



———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 324_20140903_0_【9月展览集锦】“复调II”——中国艺术生态调查·北京站.md
ID: ID_0549

#【9月展览集锦】“复调II”——中国艺术生态调查·北京站
>作者：	时间：2014.09.03 10:53

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：588

“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本系列展览除了常规的作品展示之外，每年还将配套一部纪录长片。2013年已经完成了此系列展的第一步——“复调I”——中国艺术生态调查·江浙沪站及展览纪录片。

“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。

此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？

策展人林书传谈及本次展览，常常会说自己是个虚无的理想主义者。在外界看来这五年的展览及五部纪录片是一个有着野心且不可能完成的任务，超长的周期，人力财力的短缺都是策展人和其背后的南艺美术馆需要面对的问题。“趁着我还只有20几岁，我希望用一整年的时间来好好经营一个展览。”林书传常常对艺术家们谈起。同样，肯花一年的时间，及大量的人力物力去做好一个展览，拍好一部纪录片的也同样需要一个有理想的美术馆。

联合策展人王麟在谈到此次展览时强调：“当下的艺术生态足够丰富和复杂，作为一个生态调查呈现的展览，我们不会提出一个概括性的问题，也不应该用一个简单的提问敷衍了事。在整个社会价值取向相对单一的环境下，展览和作品都被简单的消费，而艺术家的创作和生存处境是我们需要关注和思考的。这个展览本身时间跨度很长，我们有一年的筹备期，其中纪录片的拍摄、制作时间是5个月，从2014.04.01开始，包括艺术家生活工作状态的记录、访谈。纪录片拍摄是傻逼的理想主义者才会做的事情，特别是艺术展览的纪录片，因为它是一件非常耗时耗力的事情。当然，作为一个北京艺术生态田野调查类型的展览，纪录片是十分必要的，它可以补充我们展览现场和展览文献中难以呈现的视角。”

本次展览从2013年9月份启动开始对北京生态、艺术家进行初步考察，2014.04.01展览纪录片正式开机，现展览已经进入了最后筹备，纪录片也进入了最后的剪辑阶段。展览在筹备的过程中积累了接近20万字的文字资料及200个小时的视频文献都将以浓缩的方式在2014.09.26与观众见面。

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\---------------------

**【展览讯息】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

合作媒体：

现代快报、新华日报、搜狐艺术、雅昌艺术网、99艺术网、画刊

媒体支持：艺术界、北京青年报、China Daily、艺术财经、艺术时代、中国文化报、扬子晚报、南京日报、南京晨报、金陵晚报、东方早报、HI艺术、艺术当代、新浪收藏、艺术汇、人民网、凤凰艺术、收藏投资导刊、艺术国际、艺术眼、中央美术学院艺讯网、南京电视台、江苏电视台

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 325_20140903_1_【展讯】显影：国际手工印相摄影展（2014.09.05—2014.09.14）.md
ID: ID_0550

#【展讯】显影：国际手工印相摄影展（2014.09.05—2014.09.14）
>作者：	时间：2014.09.03 10:53

>摘要：  显影：国际手工印相摄影展DEVELOP: International Alternative Proce

>阅读：332

**显影：国际手工印相摄影展**

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

**艺术家Artists:**

山姆·王Sam Wang桑迪·肯Sandy King克里斯蒂娜·Z·安德森Christina Z·Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎·格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里·西伯尔Hilary Siber拉肯·布里奇斯Laken Bridges约翰·克雷格JohnCraig

**主办Organizer：**

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

南京艺术学院传媒学院Media College of Nanjing University of the Arts

**协办Co- Organizer：**

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

**2014.09.05—2014.09.14**

05September——14 September2014

**南京艺术学院美术馆2展厅**

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

**展览简介：**

在数字图像汹涌泛滥的时代，《显影：国际手工印相摄影展》是一次逆流而上的艺术实践，本次展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐感光介质技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成。本次展览在技术上是一次回归19世纪手工印相的溯源之旅，在创作观念与艺术表现层面又是一次极其开放与现代的探索之旅。

本次展出的作品涉及碳素法、铂金印相、蓝晒法、奶酪法、范?戴克法、明胶蚀刻工艺，以及各种充满创造性却无法被命名的混合印相工艺。这批手工印相作品同时涉及“人文景观”和“精神景观”——“人文景观”表现了艺术家对生活场景、社会现实、自然景观的敏锐捕捉与心理反应，“精神景观”则探讨了如何以艺术介质传达精神审美与观念思考。这些精美的图片中既包括了台风侵袭大陆的劫后全景，亦有日常居所角落毫不起眼的生活物件；既有历史建筑与自然景观的静穆注视，也有孤独人体移动旋转的瞬间抓拍；甚至特殊工艺在显影过程中留下的莫测图形与抽象痕迹。很难用语言表达的概念与情绪，却经由手工显影的方式给出了完美的表达。

今天的手工印相没有任何现成材料，一切依靠艺术家自己完成。制作感光纸、显影、定影、水洗等过程需要光学、化学、材料学以及手工技艺相结合。从底片的制作到每道工序的温度、湿度和时间的控制，任何疏忽都会导致前功尽弃。但同时艺术家又可以改变中间的任意环节，以寻找一种新的影像效果。完美的操作才可能得到一张完美的手工印相作品。手工印相作品具有绘画作品一样的独特性、偶然性与惟一性。

本次展览由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆?王、桑迪?肯、克里斯蒂娜?Z?安德森、钟建明、爱丽莎?格林斯平、希拉里?西伯尔、拉肯?布里奇斯、约翰?克雷格这几位著名国际手工印相艺术家，他们中的大多数人同时拥有画家、学者、教授的多重身份。本次展览共展出70余幅手工印相作品，为我们展示手工印相的迷人原貌。

**【参展作品】**

_Descended Placebo，cyanotype and colored pencial_

_Alligator Ride II，gum_

_After Richter，handcolored Mordancage_

_Kristen，platinumcyanotype 2013_

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 326_20140903_2_【展讯】游·刃：王璜生作品展（2014.09.06—2014.09.18）.md
ID: ID_0551

#【展讯】游·刃：王璜生作品展（2014.09.06—2014.09.18）
>作者：	时间：2014.09.03 10:53

>摘要：由南京艺术学院美术馆主办，舒可文为策展人，李小山为艺术总监的“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06至18日在南

>阅读：313

由南京艺术学院美术馆主办，舒可文为策展人，李小山为艺术总监的“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06至18日在南艺美术馆举行，共展出王璜生最近几年创作的实验性装置作品《隔空》、《谈话》、《溢光》、《渗》，影像作品《日晕》，水墨作品《游·象》、《线象》、《示象》、《大花》等系列四十余件。

王璜生毕业于南京艺术学院，获得硕士、博士学位，是著名美术史论家周积寅先生的弟子。王璜生现为中央美术学院美术馆馆长、博士生导师，南京艺术学院特聘教授，全国美术馆专业委员会副主任，曾任广东美术馆馆长，出版有专著《作为知识生产的美术馆》等，对中国的美术馆事业做了大量具有建设性的工作。

王璜生从小在其父亲王兰若先生（毕业于上海美专）指导下学习水墨画，多年来，他坚持独立探索精神，从传统水墨中出走，游走于水墨与当代艺术之间，所创作的《游·象》系列作品，探讨了中国经典水墨的笔、线条的抽象表达及精神内涵与当代视觉呈现之间的关系；《线象》系列则以水墨方式介入于现实关怀与自由表现；《示象》系列表现社会、暴力与宗教、精神之间的冲突与转化；而这次展览重点展出的装置实验作品《隔空》、《谈话》、《溢光》等，结合铁丝网等综合媒材，力图表达诗意与现实、表面与内在、脆弱与残暴的人、情感、感受、社会、现实等交叉、并置、对抗等关系；而影像作品《日晕》，通过声音和图像，让人联想着现实、社会、生命，也包括虚无。

展览题为“游·刃”，意在“游”的流动，“刃”的尖厉的强烈冲突中，凸现视觉与情感，经验与现实的双重落差。正如策展人舒可文所说：“王璜生早期的‘游·象’更像是一种传统的精神状态，很有古风的美学趣味，但是这种美学趣味放在今天尖厉生硬的现实环境中，那种美学方式和坚硬的现实之间产生了张力，这时候‘游’就不是美学方式，变成了一种处理方式。只不过这种处理方式不是来自于逻辑，而是来自于古典的‘游’的意象。”评论家汪民安说到，“一方面王璜生强调“游”，另一方面，又在作品中引入了一些硬朗的材料，比如说铁丝等等。水墨的线当然倾向于流动，它落在纸上就自发地流动，但是，铁丝——它也是一种线，而倾向于绑缚。它们都是线，但是，给人的感觉迥异。显然，铁丝用在作品中，是水墨之线的一个延伸，但是一个反向的延伸，一个相对立的延伸。这是两种完全不同的经验：也可以说，游和刃的两种完全相反的经验。”

“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06下午三时开幕。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 327_20140903_3_【展讯】影像档案_第六回：《海公子》（2014.09.10—2014.10.10）.md
ID: ID_0552

#【展讯】影像档案 第六回：《海公子》（2014.09.10—2014.10.10）
>作者：	时间：2014.09.03 10:53

>摘要：AMNUA 影像档案AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES耿雪作品《海公子》Mr.Sea： A 

>阅读：332

AMNUA 影像档案

AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES

**耿雪作品《海公子》**

Mr.Sea： A film by Gengxue

2014.09.10—2014.10.10

10 September ——10 October 2014

南京艺术学院美术馆影像厅

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

**首映及艺术家对话: 南艺美术馆学术报告厅 2014.09.10 下午3点**

Premiere&Seminar : Multifunctional Hall, AMNUA 15:00 2014.09.10

**艺术家:耿雪**

Artist:Geng Xue

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

策展助理：吕少碧

Assistant curator: Mary Lui

**《海公子》作者自述：**

Director’s Statement:

对瓷的喜爱是源于对我们传统中高格调艺术的热爱，瓷是有长久历史文化积淀的传统材料，我一直在试图从这个传统的材料中挖掘一些新的语言。《海公子》综合了多种媒介，我尝试了一种新的媒介来表现瓷——用动画电影短片来重新让瓷的雕塑活起来，这种“活”不只是“活动”的意思，而是强调有新生命力的一种创作方式。瓷的玉质之光、流动之光与电影用光的实验性结合形成了影片特殊的“光的语言”，这种“光的语言”是影片中其它几种语言之间的“精灵”，是影片的瓷、雕塑、镜头语言之间的语言——它们交互作用来实现整个影片的“瓷视觉”。“瓷视觉”这种视觉形式作为影片的主视觉和形式语言，既准确而充分表现了瓷器的性格，又有效的传达了聊斋故事的特殊美感和中国古代志怪小说的气质。

I made out the film by ceramics sculpture art. The value of this film is aimed at taking ceramics as a language and how to exert the characteristics of this language in it. It mounts a metamorphosis from potter's clay to sculpture, then to the ceramics motion. In my opinion, everything is so delicacy. For me, ceramics is material, language, also, the target I pour out with. Meanwhile, this film is also blended with the new content and mode of the artist under traditional eastern culture, aesthetics and contemporary context. And it tells the ultimate concern about human beings and existence according to the tiny personal view and the bardian art language.

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 328_20140903_4_【展讯】零方案_第八回：转塘拆迁区驻地创作计划（2014.09.12—2014.10.02）.md
ID: ID_0553

#【展讯】零方案 第八回：转塘拆迁区驻地创作计划（2014.09.12—2014.10.02）
>作者：	时间：2014.09.03 10:53

>摘要： AMNUA零方案第八回 The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program 

>阅读：122

AMNUA零方案第八回

The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program

**转塘拆迁区驻地创作计划**

－活动回顾＋策划批注

Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area

Review + Note

**策划人/王子月**

参与艺术家/孙晓乐、易连、谭涛、王子月

历期参与艺术家/孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

**开幕/2014.09.12下午3点**

**展期/2014.09.12—2014.10.02**

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

Initiator/Wang Ziyue

Participators/ Sun Xiaole、Yi Lian、Tan Tao、Wang Ziyue

Artists/ Sun Xiaole、Wang Ziyue、Chen Si、Yi Lian、Pan Ying 、Tan Tao、Xia Hongfei、Zhang Xiang、Wang Chao、Wu Han、Guo Houtong、Cheng Tao、Wang Tianxin、Xu Liang、Chen Junlong、Zhang Peng、Kou Luyang、Tan Bin、Yin Ailing、Liu Xiao、Jia Hongyu、Wang Yixuan、Cai Huiyi、Chen Sunwan、Chen Maomin、Lu Shan、Yang Wu、Hu Weiyi、Liu Xiu、Liu Bowen、Huang Songhao、Yang Qingqing、Zhu Changquan、Miu Xiaohui、Cui Yi、Wang Man、Huang Liangpeng、Xia Mu、Lu Yuanjiong、Ruan Huaijun、Zhang Lin、Yang Fan、Cao Shu、Liu Tian、Li Lan、Li Yanjun、Zhang Zhengan、Huang Chang、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

Organizer/Art Museum of Nanjing University of the Arts

Project Director/Wang Yamin

Opening/2014.09.12 3:00pm

Duration/2014.09.12—2014.10.02

Venue/Art Museum of Nanjing University of the Arts

转塘拆迁区驻地创作计划于2012年4月始至今已实施完成六次活动，分别是“拆了放映会”、三期的“转塘拆迁区驻地创作计划”、“Give Bus”、拆迁房内的社会剧场《罅隙浮生》。在这场旨在推动年轻艺术家更积极主动地参与到探讨公共场域中的现实问题的计划中，每一次活动所面临的和期望解决的问题都不同。本次展览在展示六期活动的同时，我们也会呈现出每一期活动的动机、初衷，进展中的思考以及最后产生的问题。

希望通过这样的展示和讨论活动能引发大家对公共生活进行更加广泛、深入的讨论和创作，继而将目光投向更加复杂与多元的社会问题。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 330_20140904_0_【复调II】张弱：艺术跟花钱一点关系都没有.md
ID: ID_0554

#【复调II】张弱：艺术跟花钱一点关系都没有
>作者：	时间：2014.09.04 10:50

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：567


_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——张弱】**

**王麟**：当时为什么选择来草场地租工作室？

**张弱**：这个地方主要是生活方便，看展览也方便，离798近，但是又一段距离。可以很热闹，但是你退回草场地，就会很安静，有个缓冲地带。

**王麟**：你之前做了一系列跟劳动有关的作品。

**张弱**：应该是我自己给自己命名的《地上》系列。最早的一批作品是《天上》系列，很科幻的那种，，装饰味很浓，当时想到很多概念都加进去，但是现在看，那些概念都是虚无空洞的。做完天上系列，我就拿给我爸妈看，然后他们都觉得也很好看，但是看不懂也不知道从何看起，当时我就在想，是不是做一些能让自己父母能看懂的艺术，我就是这么想了一下，什么能看懂，就是自己小时候的生活，无非是上学，因为我家是农村的，小时候干农活特别多，做一些农活的系列，就产生了劳动系列。第二个大门类做一些关于教育的问题，教育系列，做了好几件吧应该是各种各样的，有装置的，有雕塑的，其中有一件我觉得做得特别有意思，就是一件大搓衣板，以前学校都会有竖条的招牌，我做了一个河北师范大学招牌，木头招牌，我做得尺寸也比较大就跟招牌一样大，但是我在上面做成了搓衣板，我觉得中国教育就是不管是基础教育还是大学精英教育，都是给你洗脑的教育，不停地洗不停地洗。比如政治课，小学也学，中学也学，大学还学，我都不知道他要把我们洗了想干什么，到底想洗什么。

**王麟**：你的《动物家》这批新作品跟之前的作品的形态不太一样，你是在什么样的背景下创作的？

**张弱**：是我搬来1年以后，环境不一样以后，重新产生的一种创作，因为草场地比较自然，我搬的地方叫爱荷华农庄，里面好多植物，好多猫猫狗狗，蔬菜大棚这种结构的房子，原来这边是养植物很养花，花棚改造的工作室，比较清新自然，也比较安静，这时候我就想到要清新自然的感觉，我也养了一只狗，觉得生活慢下来，也不想这么累的事情，也就想到了做这些。当时去了古董市场，买了个小凳子，买回来以后，有一天突然把它反过来，我就想到我妈给我讲过的一个故事，文革的时候，要批斗老师，他让老师跪到凳子的反面，然后开批斗会，不是一层凳子，是摞好高好高凳子，让老师跪到凳子的反面，不能动，开完批斗会会，红卫兵把凳子踢翻，老师就掉下来了。当时我在想，让凳子反过来以后，让动物（我第一个动物是猪，猪是很笨的）站在上面，就感觉即滑稽，又搞笑，但是还是一个挺残酷的现实，人和动物的关系，就是人在社会所谓的进步，实际上动物的命运，或者是生存环境的退步。人们都是很有贪欲的，无情的去掠夺自然的东西，根据自己的需求让猪无限地繁殖，猪从出生就在一个很狭小的环境生长，在笼子里面长膘，吃各种各样的激素，然后催肥，对动物来说是非常残忍的一个现状，基本是这样一个概念。然后我又延续做了其他动物，这个叫做动物家，当时我想的就是，画家，音乐家，动物家，其实动物呢即使现在状况这么残酷，其实他们很善良的，不会因为你们人这种社会的残酷导致他们环境的恶化，而感到悲伤，他们还是以自己的方式，保持平衡，不会去悲伤。所以我当时在想，其实他们保持平衡的能力是大师一样的一种方法，用英语来翻译的话，就叫做动物大师。

**王麟**：你现在做雕塑，你的妻子在帮你。

**张弱**：我雕塑所有的颜色都是我太太帮我上的，她在颜色的感觉上比我要厉害多了。要是没有她，我这个作品是不完美的。这个我要感谢我太太。这些动物，其实我有意无意的模仿象征这个凳子，让他形成一个倒影一样的关系，感觉他是一个倒影，然后根据下面的凳子的颜色，再去做上面的东西，基本上是这么一个处理方式。

**王麟**：今年作品的产量比较低，因为你生病。

**张弱**：对。我去年生了一场很严重的病，从体力上还是从脑力上跟之前没法比，我现在在慢慢恢复，这段，也没法继续做了，另一方面我主观上也不是特别想做了，我觉得艺术的东西需要再思考思考，因为我对目前的东西不是非常的满意，说实话，因为觉得不够有意思。还是太传统。像雕塑，不像当代艺术的一种方向吧。因为我所运用的工艺啊，手段啊，还是一个雕塑，挺古典的一个东西。如果作品不涉及到当下的这些问题的话，会造成一个不痛不痒的感觉。这是我不想要的东西，所以说可能在接下来的一两年，我会更少做作品，然后会更多的思考问题。

**王麟**：你现在主要的经济来源主要是卖作品么？

**张弱**：有两方面。一方面是卖作品，但是另一方面还是靠我太太的工资的补贴。她在老艾那上班有一份固定的收入，如果没有她那个工资，我应该也没这么具有连续性，但是会慢慢好起来的。其实艺术跟花钱一点关系都没有，真的，我一直都是这么想的，最近做了一组作品，还蛮好的。就是秋天的时候我看到好多落叶，可能跟我生命也有关系，就看到好多落叶，就特别有感触，然后我就把那个落叶，在室外地上摆摆摆，摆成了一条路。就把落叶当石子一样，摆了有一米宽，十几米长的一条路。在这，摆完以后，刚要准备拍照，风哗的一声吹没了，我觉得这可能就是一种生命无常的体验，当时感觉还蛮好的，蛮真实的。因为当时就我和我太太两个人在做，一个观众都没有。

**王麟**：作为一个艺术家，你觉得什么样的状态，才是成功的？

**张弱**：成功，很难成功，我说实话，在中国的这块土地下，你很难说你是一个成功的人，因为他们所谓的成功也只能证明这个国家体制的失败，基本上可以定义为商业上的成功。因为中国现在属于一个经济社会，一切以经济建设为中心，他们所谓的成功就是，作品卖得好，但是我觉得不是，真的不是，我的成功是很难达到的，我觉得老艾是比较成功的，因为他不光是作品上成功，做人也成功，他做的每一件东西都跟中国当下的那种残酷性直接发生关系，而且他也身体力争得跟这个社会，跟这个体制作斗争。我觉得像这样的艺术家，在中国还真不是很多，而且我们离得这么近，所以说他对我影响还蛮大的，如果说我想努力的话，我会朝着像未未那样的一个艺术家。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 331_20140904_1_“显影：国际手工印相摄影展”_前言.md
ID: ID_0555

#“显影：国际手工印相摄影展” 前言
>作者：	时间：2014.09.04 10:50

>摘要：由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆·王、桑迪·肯、克里斯蒂娜·Z·安德森、钟建明、爱丽莎·格林

>阅读：1638

由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆·王、桑迪·肯、克里斯蒂娜·Z·安德森、钟建明、爱丽莎·格林斯平、希拉里·西伯尔、拉肯·布里奇斯、约翰·克雷格等国际手工印相艺术家的手工影像原作展于2014.09.05—2014.09.14在南京艺术学院美术馆2展厅展出。将于2014.09.05下午三时开幕，并举办古典手工影像艺术现场讲解。敬请各位莅临参观！

\-\-\-----------------------

**显影：人文景观与精神景观**

郑闻

在数字图像汹涌泛滥的时代，《显影：国际手工印相摄影展》是一次逆流而上的艺术实践，本次展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐感光介质技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成。本次展览在技术上是一次回归19世纪手工印相的溯源之旅，在创作观念与艺术表现层面又是一次极其开放与现代的探索之旅。

本次展出的作品涉及碳素法、铂金印相、蓝晒法、奶酪法、范·戴克法、明胶蚀刻工艺，以及各种充满创造性却无法被命名的混合印相工艺。今天的手工印相没有任何现成材料，一切依靠艺术家自己完成。制作感光纸、显影、定影、水洗等过程，需要光学、化学、材料学以及手工技艺相结合。从底片制作到每道工序的温度、湿度、时间的控制，任何疏忽都会导致前功尽弃。但同时艺术家又可以改变中间的任意环节，以寻找一种新的影像效果。完美的操作才可能得到一张完美的手工印相作品。手工印相作品具有绘画一样的独特性、偶然性与惟一性。本次参展艺术家中的大多数人同时拥有画家、学者、教授的多重身份。这些多元的身份既决定了他们对作品品质的要求，也使他们能够从身份的转换中获得不同视角。这些作品既体现了摄影作品的完美品质，同时又具有绘画所特有的表现力。手工摄影的技术特点决定了作品尺幅的有限，但就在这方寸之间，艺术家们创造出丰富的空间。

桑迪·肯的碳素印相拥有非常宽泛细微的色调变化，他希望通过单色的作品带领观众进入事物的本质。山姆·王最感兴趣的事情是通过观察来拓展想像力，而摄影恰恰是完美的工具，他的作品如古典诗歌般优雅。钟建明使用了中国特有的绘画材料宣纸进行洗印，其吸水的特性造成的韵味唤起了饱满而丰富的记忆。克里斯蒂娜·Z·安德森游离于绘画和摄影之间并常常打破界限，以期尽力表现出“环绕在我们周围的美丽的黑暗”，相关图像充满了偶然与神秘莫测。爱丽莎·格林斯平叠加不同的多层负片进行曝光，结合绘画线条的处理，产生出超越具象绘画与摄影的重叠效果。约翰·克雷格受到超现实主义的影响，奇异的画面组合如梦幻一般使人联想起远东思想和神秘主义。希拉里·西伯尔巧妙使用颜色和凹凸的分离暗示了受伤和支离破碎的现实。拉肯·布里奇斯则通过文字与图像的并列，探讨国家经济政策对群体生活的影响。

这批手工印相作品同时涉及“人文景观”和“精神景观”——“人文景观”表现了艺术家对生活场景、社会现实、自然景观的敏锐捕捉与心理反应，“精神景观”则探讨了如何以艺术介质传达精神审美与观念思考。这些精美的图片中既包括了台风侵袭大陆的劫后全景，亦有日常居所角落毫不起眼的生活物件；既有历史建筑与自然景观的静穆注视，也有孤独人体移动旋转的瞬间抓拍；甚至特殊工艺在显影过程中留下的莫测图形与抽象痕迹。很难用语言表达的概念与情绪，却经由手工显影的方式给出了完美的表达。所以，这些影像不仅从相纸上显影出来，也从我们目力所及的客观世界中显影出来，成为独立而充满魅力的存在，与我们的精神紧密关联。

**\-\-\------------------------**


**显影：国际手工印相摄影展**

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

艺术家Artists:

山姆•王Sam Wang桑迪•肯Sandy King克里斯蒂娜•Z•安德森Christina Z•Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎•格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里•西伯尔Hilary Siber拉肯•布里奇斯Laken Bridges约翰•克雷格JohnCraig

主办Organizer:

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

协办Co- Organizer：

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

2014.09.05—2014.09.14

05September——14 September2014

南京艺术学院美术馆2展厅

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 332_20140904_2_“游刃：王璜生作品展”_前言.md
ID: ID_0556

#“游刃：王璜生作品展” 前言
>作者：	时间：2014.09.04 10:50

>摘要：作者：舒可文 大概是在 “游·象”系列时，王璜生从对“游”字的心有戚戚，开始明确自觉、舒适地去应对现时的物象

>阅读：262

作者：舒可文

大概是在 “游·象”系列时，王璜生从对“游”字的心有戚戚，开始明确自觉、舒适地去应对现时的物象和思虑。与 一团乱电线的“境心相遇”，是一个非常有寓意的开始，一团没有头绪的乱线，既是他面前的物象，又是他必定所处的当代位置，只是手下的笔，数十年的研习塑造出的感性方式该如何回应这种时刻。这岂止是一人一事的境遇，共临其境，却只能各自修为。

当他把“游”作为一种思想方法后，游才成为一个重要角色。他手里的线条不必拘泥于再现或表现，它也不必纠缠水墨新与旧的问题，只有好的水墨在坚硬的现实、锋利的物象、矛盾的处境面前，如何游动的问题。

当线条的趣味性成为一种新的自觉后，线的游象幻化出的就不仅是越来越丰富的画面，也可幻化出锋利、危险的铁丝网的意象，这个意象似乎呼应了最初的电线给他的暗示，重新赋予游象一个清晰的性质，一种比较纯粹的视觉图式，也给他的古典意趣的水墨笔法赋予了现实的情绪和使用途径。

在这里，水墨既是王璜生解码的对象，也是他解码的手段，但可能因为他视其为“游”之所至，所以无论材料怎样变化都既不会带来对水墨认同的破坏，也达成了他不愿被编码的努力，让艺术能够持续保持着与自己的相关性。

\-\-\----------------------------

由南京艺术学院美术馆主办，舒可文为策展人，李小山为艺术总监的“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06至18日在南艺美术馆举行，共展出王璜生最近几年创作的实验性装置作品《隔空》、《谈话》、《溢光》、《渗》，影像作品《日晕》，水墨作品《游·象》、《线象》、《示象》、《大花》等系列四十余件。

“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06下午三时在南京艺术学院美术馆正式开幕。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 333_20140905_0_【复调II】“无关小组”_重磅来袭.md
ID: ID_0557

#【复调II】“无关小组” 重磅来袭
>作者：	时间：2014.09.05 20:52

>摘要：将于2014.09.26拉开帷幕的“复调II·北京站”以地域的形式来划分，但呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。今天为大家介绍的是本次展览的参展艺术团体“无关小组”。

>阅读：1781

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术团体——无关小组】**


无关小组从2011年成立至今，一直致力于用一种“更无关”的态度去进行生活和创作的整合。每一次的无关行动总是会跟某些看起来是那么回事的事无关，于是我们成了关于无关的有关，关于有关的无关。

**无关宣言：**

- 当我们是无关小组时，我们便不是表演家，不是艺术家，不是建筑师，不是工人农民，不是知识分子，不是诗人，不是理论家，不是批评家，也不是达达、激浪、后感性，我们是他们之后的某种事物。我们同时是他们的集合，我们在不同的时间地点成为各种我们可以扩展的身份。

- 我们是研究者，是观察者，是访问者，我们更是行动者，劳动者，是现实深处和意识形态上的工作者，我们在田野，在民间，在办公室和画廊美术馆，在一切可以产生真实行动的地方工作。

- 我们不是标新立异和离经叛道。那么我们是什么？我们谈话就是谈话，行动一定要见效。我们试着建构新的关切和真的关切，我们要重建、转化这些支离破碎的关系。

- 我们不在他们给我们的美术史里面。

- 我们集体行动我们单打独斗，我们是一些活动的分子，我们用量变产生质变，我们用单个的针尖刺入其他集体内部。

- 我们有时书写，有时调查，有时讨论，有时插科打，有时在边界上行走。

- 我正在进行着某种基础建设，他没有开始，没有结束，并且不断转型。

未完待续

**主要展览：**

“行走计划”（北京，中国，2011——2012年）

“我们是无关委员会”（苗圃艺术区，北京，中国，2011年）

“我们为什么做那些没用的东西”，（唐人艺术中心，北京，中国，2012年）

“与行走无关”，（站台中国，北京，中国，2012年）

“重新发电——上海双年展”，（当代艺术博物馆，上海，中国，2012）

“三亚艺术季新锐展”，（三亚，中国，2013）

**艺术作品：**

无关的工厂模仿今天流水线的代工工厂，同时它也是一个会议的圆桌。通过一个电机和转动装置使得桌面圆圈部分转动，这种转动是种没有起点和终点的转动，也预示着一种周而复始的工作，和问题传接的闭合。无关工厂的劳动是一个不断被“建立”又瞬间被“破坏”重复劳动，劳动的完成不依照工序的先后也不依序造型的结果，而是单凭时间的长度。同时桌面的腿是一些劳动工具（锤子，镰刀，斧头，铁锹之类）。当代的艺术也边成了一个围坐在圆桌上的思辨，艺术家需要不断的给自己的作品编码才能在这个游戏中不断的进行下去。而无关的做法则是用集体的身体和劳动来打通关于物体的事理。

行走计划始发于八位主创人员在2010年的漫长讨论和计划，与2011.04.02展开，行走至今，仍在继续。这个计划中我们试图将艺术行动从为了表演而进行的表演转化为一种非表演性的日常行动，在这个行动中艺术将被作为日常生活的基础建设而展开。同时我们希望它不以展厅展示为依托，而是在社会空间中即时生效的现场艺术。我们一方面试图扩展和模糊行走/游行作为一种公共生活的边界，另一方面我们希望通过对行走/游行这样一种被公共认知所定义的政治行动的感性歪曲，释放出艺术在社会能量动员、整合中的基础建设作用。合作是这个行动中的潜在能量。

每个艺术家或者艺术工作者总是会面对这样的困境，当你的父母和家人问起：你（你们）到底做的是什么呢？这些东西有用么？这是我们必须也是最终都要面对的问题，即使你在艺术圈获得了超乎他们当初想象的成功，他们是否能够理解这种成功的意义？无关小组此次将回到我们面对艺术工作之前的基本追问，并且同父母展开各种形式的回访与创作。

每个人的父母都会或多或少的拥有一项本领或者爱好，那可能是他们在社会生活中立足的本钱，也很有可能是他们习以为常的生活方式。在《与家有关》这个作品中，小组成员将去实践这些工作，最后它们变成一些由我们制作、父母参与讨论和指导的一些装置，被布置成一个家庭的样本展示出来。

在《与门无关》中我们将说服父母将家里的一扇门送给我们，作为未来的某一天我们自己建立的家庭中的一扇门。与此同时，我们也将还回一扇门给老家的家中，这扇门作为我们送给家里的礼物，由父母提出要求，我们来帮他们完成，最后留在家里替代原来那扇门被继续使用下去。在《与门无关》中家里的新门和展厅的旧门本身成为了一种关于转化的隐喻，它会在未来作为一种不断再现的牵连，将我们时刻拉回到今天在此的追问。

与父母的合作是这次展览的必要条件，它们不是天马行空的自由想象，更不是头脑风暴似的创意生产。而是用大量的调查、访问、合作去实现一个个小家庭中的重新磨合。父母的生活理念和对你的理想设计，或者对艺术的不感兴趣，甚至对你的失望都是这个讨论中真实而珍贵的环节，当我们试着串起这些崎岖不平的理解差异的时候，我们也一遍遍在自我疏通和自我治疗。我们并不期望因此获得家人对我们的全部理解，只是开始直面我们最切近的误解和质疑。我们希望这些亲历亲为的经验能够帮助我们理智的去面对那些太容易从严肃的谈话中溜掉的真实命题，他们是这个展览中不在场的行动。当然，不论效果如何，我们都相信从细微之处开始的革命。这既是对最亲近的观众的心理动员，也是我们每一天醒来都要重新开始的自我启蒙。

**“无关小组”更多作品请关注微信账号：**

**信手超市、后院披萨工坊。**

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 334_20140906_0_【现场】“显影：国际手工印相摄影展”开展.md
ID: ID_0558

#【现场】“显影：国际手工印相摄影展”开展
>作者：	时间：2014.09.06 11:13

>摘要：     由南京艺术学院美术馆主办，岭南实验空间、南京艺术学院国际交流处协办的《显影：国际手工印相摄影展》今

>阅读：898

由南京艺术学院美术馆主办，岭南实验空间、南京艺术学院国际交流处协办的《显影：国际手工印相摄影展》今天下午3:00正式在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。在数字图像汹涌泛滥的时代，《显影：国际手工印相摄影展》是一次逆流而上的艺术实践，本次展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐感光介质技术，而是由多元复杂的手工印相工艺制作而成。本次展览在技术上是一次回归19世纪手工印相的溯源之旅，在创作观念与艺术表现层面又是一次极其开放与现代的探索之旅。

在展览开幕式上，本次展览策展人郑闻先生首先发言：感谢传媒学院和国际交流处的支持与配合，以及南艺美术馆团队的努力共同促成了此次展览。举办此次展览的意义在于这是南艺美术馆第一次举办国际交流性质的影像展览。同时，这次展览还收到来自平遥、深圳、广州美院等影展的邀请将继续巡回展出。”

接着，本次展览的参展艺术家钟建明先生在发言中说道：“这些作品看上去照片与实际也许相差不多，但其实它的本质却不同，它属于永久性影像。展览的同时会对影像做具体介绍并讲解制作工艺。最后，我代表本次展览的另外三位艺术家Sam Wang，Sandy King，Christina Z感谢大家的到来。”

开幕式结束后，参展艺术家钟建明为观众介绍手工印相的手法和技术，并依次介绍了每位艺术家作品的风格和特点，并举行了一场针对影像表现多样性和独特性的小型研讨活动，现场气氛热烈。

本次展出的作品涉及碳素法、铂金印相、蓝晒法、奶酪法、范•戴克法、明胶蚀刻工艺，以及各种充满创造性却无法被命名的混合印相工艺。这批手工印相作品同时涉及“人文景观”和“精神景观”——“人文景观”表现了艺术家对生活场景、社会现实、自然景观的敏锐捕捉与心理反应，“精神景观”则探讨了如何以艺术介质传达精神审美与观念思考。这些精美的图片中既包括了台风侵袭大陆的劫后全景，亦有日常居所角落毫不起眼的生活物件；既有历史建筑与自然景观的静穆注视，也有孤独人体移动旋转的瞬间抓拍；甚至特殊工艺在显影过程中留下的莫测图形与抽象痕迹。很难用语言表达的概念与情绪，却经由手工显影的方式给出了完美的表达。

今天的手工印相没有任何现成材料，一切依靠艺术家自己完成。制作感光纸、显影、定影、水洗等过程需要光学、化学、材料学以及手工技艺相结合。从底片的制作到每道工序的温度、湿度和时间的控制，任何疏忽都会导致前功尽弃。但同时艺术家又可以改变中间的任意环节，以寻找一种新的影像效果。完美的操作才可能得到一张完美的手工印相作品。手工印相作品具有绘画作品一样的独特性、偶然性与惟一性。

本次展览由南京艺术学院美术馆学术部主任郑闻策划，邀请山姆•王、桑迪•肯、克里斯蒂娜•Z•安德森、钟建明、爱丽莎•格林斯平、希拉里•西伯尔、拉肯•布里奇斯、约翰•克雷格这几位著名国际手工印相艺术家参加，他们中的大多数人同时拥有画家、学者、教授的多重身份。本次展览共展出70余幅手工印相作品，为我们展示手工印相的迷人原貌。

\-\-\---------------------------

【展览讯息】

显影：国际手工印相摄影展

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

艺术家Artists:

山姆•王Sam Wang桑迪•肯Sandy King克里斯蒂娜•Z•安德森Christina Z•Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎•格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里•西伯尔Hilary Siber拉肯•布里奇斯Laken Bridges约翰•克雷格JohnCraig

主办Organizer:

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

协办Co- Organizer：

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

2014.09.05—2014.09.14

05September——14 September2014

南京艺术学院美术馆2展厅

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 335_20140906_1_【展览】“游·刃：王璜生作品展”_今天下午3_00正式开幕.md
ID: ID_0559

#【展览】“游·刃：王璜生作品展” 今天下午3:00正式开幕
>作者：	时间：2014.09.06 11:13

>摘要：由南京艺术学院美术馆主办，舒可文为策展人，李小山为艺术总监的“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06至18日在南

>阅读：180

由南京艺术学院美术馆主办，舒可文为策展人，李小山为艺术总监的“游·刃：王璜生作品展”将于2014.09.06至18日在南艺美术馆举行，共展出王璜生最近几年创作的实验性装置作品《隔空》、《谈话》、《溢光》、《渗》，影像作品《日晕》，水墨作品《游·象》、《线象》、《示象》、《大花》等系列四十余件。展览将于2014.09.06下午三时开幕。

展览现场抢先看：


**部分评论家对王璜生作品的点评：**

舒可文：我觉得“游”是王璜生的根，从《游·象》系列之后，“游”是他的一种很自觉的方法，不是绘画的方法，而是行为的方法，做事的方法，如何处理冲突，如何处理各种繁杂的事物，保持一种时刻变动又能够不偏离的状态，我想“游”是他在创作中体会到的一种方法。

舒可文：当他把“游”作为一种思想方法后，游才成为一个重要角色。他手里的线条不必拘泥于再现或表现，它也不必纠缠水墨新与旧的问题，只有好的水墨在坚硬的现实、锋利的物象、矛盾的处境面前，如何游动的问题。我们看到的线条好似随意，但它不同于无意识绘画，无意识绘画更强调绘画时的即兴能力，或即兴的可能性，甚至在某种程度上是对规则或技术化要求刻意的破坏性，以通过无意识来唤醒某种被规则限制了的、或压抑了的本性，故意降低技术性，要保留下那些即时的感想。

舒可文：当他使用玻璃来结构游走的线时，材料的可塑性和易碎性质，以及铁丝网直接的刚硬暴力，与水墨的线在视觉上的相关性，就不再是制造幻影的戏墨。在这里，水墨既是王璜生解码的对象，也是他解码的手段，但可能因为他视其为“游”之所至，所以无论材料怎样变化都既不会带来对水墨认同的破坏，也达成了他不愿被编码的努力，让艺术能够持续保持着与自己的相关性。

刘礼宾：他有这个狠劲儿。如果拓展开来，这股“狠劲儿”其实是他面对社会的积极介入性，这从他作为美术馆馆长所做出的突出成绩可以明显看到。这一“介入性”不停磨砺着他的精神世界，使他从一个传统意义上的“国画家”不停实现自我超越，这一超越首先呈现为艺术语言的逐渐纯粹，比如他“游·象”中的抽象作品。现在看到的装置作品，其实是王馆“状态”在各种艺术形式上的展现。个人的精神深度有了，身体的感知也被调动了起来，艺术形式的隔阂也就不存在了。

刘礼宾：王璜生如果没有传统国画几十年的浸润，再加上他经世致用的人生理念，近期的转变是难以想象的，他可能会陷入对既往传统氛围的玩味中。而他此时“惊醒”、“转型”，正是因为他对自我主体有意识积累，并保持反观的结果。以前的磨砺不是浪费时间，而是时代、环境、个人选择所赋予他的机缘积累契机，他的转变在此时呈现，其实里面凝聚了时代、环境、个人选择的特征。此“因”所携带的信息也就是平常所说的“当代性”。

冯博一：王璜生的实验艺术创作，针对的是个人诗意与现实处境的无限冲突，而他在这一扣连的依存关系里，通过多媒介的方式寻求着一种视觉转化和间离效果。

冯博一：实际上，所谓新闻报纸的‘真实与客观’都带有那个阶段文化特征及意识形态，文字与图像只不过是其中的符号象征罢了。所以，与其说王璜生是在处理这些媒体，不如说这是他有意带有一种实验性的破坏，也是拼贴与建构性的尝试，使这些熟悉的内容陌生化，以控制观者的期待，让观者体味到经过处理的新作品所产生的惊奇，以及摆脱原有传播之后的自由。

孙晓枫：当王璜生回到艺术家立场的时候，努力地寻求思想定势的对抗力量，通过对媒介的借用来改变绘画行动限定的身份，同时也标明了一种明确的去绘画性的立场。“视觉转换”一方面拓展了关于作品的阅读方式，一方面也强化了作品在进入记忆库中时的冲击力度，对主题的形式转换实现了展览的丰富性和多维度的主体感的同时，也阐明了创作中的不确定性和未来的可能性，即是说，一种开放的未知值的期待。

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 336_20140906_2_【展览】零方案：转塘拆迁区驻地创作计划第一期.md
ID: ID_0560

#【展览】零方案：转塘拆迁区驻地创作计划第一期
>作者：	时间：2014.09.06 11:13

>摘要：转塘拆迁区驻地创作计划第一期时间：2012.04.23      我们在杭州转塘镇的第一次活动是在2012年

>阅读：117

**转塘拆迁区驻地创作计划第一期**

**时间：2012.04.23**

_我们在杭州转塘镇的第一次活动是在2012年4月，地址选定在距中国美术学院象山校区一千米处十字路口的两所拆迁房，此处在迁后将近一年的时间都没有拆除和再建，因此我们决定在此处活动，使用拆迁房内的废弃物因地制宜的进行创作。整个活动过程希望是类似社会剧场一样自然而然的在生活空间内发生。活动开始有三点原因：一是主观猜测原住民对此地的乡愁、怀旧，二是受城市废墟感的吸引，三是由于此地长期处于荒废状态，不拆不建而变成公共垃圾堆，我们希望可以引起周围居民对此点的关注。_

王子月

活动当天照片：

\-\-\---------------------------

AMNUA零方案第八回

The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program

**转塘拆迁区驻地创作计划**

－活动回顾＋策划批注

Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area

Review + Note

**策划人/王子月**

参与艺术家/孙晓乐、易连、谭涛、王子月

历期参与艺术家/孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

**开幕/2014.09.12下午3点**

**展期/2014.09.12—2014.10.02**

**地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 338_20140909_1_【本周公教】零方案：转塘拆迁区驻地创作计划_讨论会（2014.09.12）.md
ID: ID_0562

#【本周公教】零方案：转塘拆迁区驻地创作计划 讨论会（2014.09.12）
>作者：	时间：2014.09.09 16:01

>摘要：+讨论会+ Discussion 时间/2014.09.12 下午3:00地点/南京艺术学院美术馆0号展厅语言

>阅读：195

**+讨论会**

\+ Discussion

时间/2014.09.12 下午3:00

地点/南京艺术学院美术馆0号展厅

语言/中文

参与（部分）/

曹恺、黄炳良（南京财富集团&布罗德文化投资有限公司）、姜姝（《画刊》）、季鹏+马翀（南京艺术学院设计学院公共艺术专业&《多攒》）、管钧（美国）、华茂一楼（南京）、刘林（四方当代美术馆）、马丽（金鹰当代艺术空间），彭乐忠（鼓楼区拆迁公司）、孙建春、孙文川（南京广播电视台《南京新闻》）、孙晓乐、谭涛、王子月、薛问问（南京艺术学院）、易连、赵小风（河海大学公共管理学院）、张桂芳（中国南京软件谷招商合作局）

主持/谢思思

“拆迁两面性（乡愁、怀旧，还是强拆，还是其它‍)‍”/“公地困局”/底层关注/废墟“再利用”/艺术介入社会空间&“改造”我们的社区……这些都可以展开交流讨论。——转塘拆迁区驻地创作计划//将这一（艺术）实践腾挪于杭州和南京、美术馆空间和社会公共空间，来讨论其历史和（艺术）解决方案，期待更多的社会关系的介入和作用。

\-\-\---------------------

**讨论提纲参考**（部分）（欢迎提供讨论话题）

第一部分，杭州

转塘拆迁驻地计划的反馈和讨论。

人们对城市化发展中拆迁废墟的刻板印象（乡愁、怀旧感、强拆等等）。

拆迁的两面性（不同角度看拆迁），意识到“公地困局”

拆迁中的矛盾点到底为何，具体情况下的具体矛盾。

底层关注。

第二部分，南京

南京案例，关注点，艺术介入的可能性。

《首都计划》，南京“地形学/地图/google地图”中的拆迁，历史与方案。

更慢、更低、更弱——城市拆迁的艺术方案？

第三部分，社会

社会空间中的公共艺术/美术馆空间的角色转移

谈论拆迁废墟“再利用”的可能性。

当艺术介入社会空间内，可能会引发的状况。

艺术能否“改造”我们的社区？

欢迎大家前来参与、讨论！

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 339_20140909_2_【本周公教】“非常体验”——手工印相工作坊（2014.09.13）.md
ID: ID_0563

#【本周公教】“非常体验”——手工印相工作坊（2014.09.13）
>作者：	时间：2014.09.09 16:01

>摘要：    《显影：国际手工印相摄影展》展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐的胶卷与相纸感光技术，而是由一

>阅读：213

_《显影：国际手工印相摄影展》展出的作品既非数码技术的打印输出、也非银盐的胶卷与相纸感光技术，而是由一种简单材料制作的手工工艺制作而成。这样的影像制作是可以从孩子到摄影家都可以做的一种有意思手工，特别是蓝晒印相，可以做在各种介质上，比如衬衫，木头，水彩纸，书写纸上都可以成像，但同时要想自由控制并做出非常理想的影像又非常困难，这需要艺术家根据作品内容而改变中间的任意环节，以寻找一种完美的影像效果。_

_此次工作坊项目由参展艺术家钟建明和他的研究生在他们的工作室带领参与者共同制作蓝晒印相工艺，通过对某一种印相技艺的详解、演示并由观众参与制作。让每一个参与者亲身体验这种古典影像艺术的神秘与神奇。_

【时间】 **2014.09.13（周六） 14:30**

【地点】 **南京艺术学院美术馆西门**

【预约方式】

1、电话预约： **025-83498761**

2、微信预约：关注微信公众账号【AMNUA-CN】，发送“ **非常体验+姓名+联系方式**”

活动免费，名额有限，需提前预约，报满即止！

**【艺术家】**

钟建明

钟建明是南京艺术学院摄影专业教授，有近四十年摄影经历。从事过绘画、商业摄影、艺术摄影以及摄影教育，中国摄影家协会会员。

\-\-\------------------------

**【展览讯息】**

**显影：国际手工印相摄影展**

DEVELOP: International Alternative Process Photography Exhibition

**艺术家Artists:**

山姆·王Sam Wang桑迪·肯Sandy King克里斯蒂娜·Z·安德森Christina Z·Anderson钟建明Zhong Jianming爱丽莎·格林斯平EliskaGreenspoon

希拉里·西伯尔Hilary Siber拉肯·布里奇斯Laken Bridges约翰·克雷格JohnCraig

**主办Organizer：**

南京艺术学院美术馆Art Museum of Nanjing University of the Arts

南京艺术学院传媒学院Media College of Nanjing University of the Arts

**协办Co- Organizer：**

岭南实验空间LingnanExperimental Space

南京艺术学院国际交流处Nanjing University of the Arts, Department of International Exchanges and Cooperation

艺术总监Art Director:

李小山Li Xiaoshan

策展人Curator:

郑闻Zheng Wen

策展团队Team:

孔耐KongNai吕少碧Mary Lui

**2014.09.05—2014.09.14**

05September——14 September2014

**南京艺术学院美术馆2展厅**

Hall 2 of AMNUA ,Level 2

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 340_20140910_0_【复调II】无关小组：普通老百姓就是艺术家.md
ID: ID_0564

#【复调II】无关小组：普通老百姓就是艺术家
>作者：	时间：2014.09.10 09:47

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：1040


_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术团体——无关小组】**


**无关小组从2011年成立至今，一直致力于用一种“更无关”的态度去进行生活和创作的整合。每一次的无关行动总是会跟某些看起来是那么回事的事无关，于是我们成了关于无关的有关，关于有关的无关。**

**\-\-\---------------------**

**王麟：无关小组是怎么什么情况下正式成立的？**

**陈志远**：基本上是在11年吧。刚开始讨论的一个“行走计划”。有了那个第一个“行走计划”，那个就有点像集体创作了。我们抛出来一个关于游行的主题，就是用各种方式去游行，抛出来后，每个人去提方案，提了将近有二十来个方案。开始实施这些方案那会儿连小组名字也没有，就是只知道去做。第一次就是举着栏杆把自己围在栏杆里在798里面走。走完了以后，刚好艾未未出了问题，好多人说我们的行走是声援他。我们根本不知道这事，跟艾未未的事件没有关系，后来我们就发表一个跟这个事件无关的声明。大概就是什么什么跟什么无关，很无厘头的一句话，比如跟花花草草无关，跟什么爱情无关，跟什么什么无关。有了这个声明，那我们才有了名字，开始叫做无关小组。后来我们意识到这是一个创作集体，我们的创作的方向脱离不开每一个人，但作品必须是一个集体，每一个人都参加进来的集体意识和创作状态。

**王麟：作为艺术小组，你们大概多久开一次讨论会，成员叶楠在杭州，你们这些方案的讨论他是怎么参与的？你们最终怎么敲定一个方案？**

**郭立军**：我们前期方案讨论是比较密集的，后来就没有那么多了。因为我们一直觉得我们讨论的方式是存在问题的，比如说一个人提出方案来说服大家，确定这个方案是可行，然后达成同意。这个过程相互之间都是在磨合开始的时候去考虑应该有一个差不多的大概方向，这样的讨论效率就能提高起来。叶楠因为不在北京，一些大的作品计划或者方案实施我们就在网络上或者电话上跟他沟通。方案的大概方向与作品的制作方向都是提前在电话里通知他，他也会自己考虑。最后我们集体讨论的时候，讨论作品的实施方案也会通过现场网络。


**陈志远**：其实我们这个小组做作品刚开始有一个问题，就是说每一组都要讨论，你想出一个方案大家有一组投票来通过不通过。每个人的想法不一样，即使我们都在一个学校一个工作室毕业，大家的想法还是很不同。因为每次我们开会基本上都是在吵架，一个事情定下来要经过很漫长的过程。后来发现你想要做事情有的时候很民主不是很好的方法。

**李良勇**：大家相互提意见。你这块不好，否定掉。大家在一块就相互去改进，讨论就是这种情况。

**王贵琳**: 有些时候想法和实际做的东西是需要分开的。因为这个想法他避免不了谈到一些比较个人感兴趣，有感觉的方案。这种东西没办法讨论。

**王麟：你提到的行走项目是你们小组比较重要的项目，做过几期？这是一个持续性的活动吗？会自己定一个期限去做这个事情还是随机性的有方案就去做？**

**郭立军**：以前是有一个期限的，那段时间好像是差不多一个月一次，并且有每个人负责。比方说一个人负责打吊瓶的方案，另一个人就负责扫地的方案，负责一个必须得跟进。然后做预算，告诉大家要花多少钱，大家来凑钱，然后是场地和材料，最后约好地点大家去实施。基本上是一个月为一个期限去实施。反正那会儿想了有二十多个关于行走的方案，现在还有好多没有实施。

**陈志远**：就是有合适的机遇可能就做。因为这个事情不可能放弃了，完全不做，完全的放弃了。

**王麟：1980、1990年代那些小组，现在成为我们的前辈艺术家了。每个小组成立之初都有类似一个声明或者是宣言。你们的核心理念是什么？你们觉得现在小组的创作跟之前的他们小组创作有什么不同？**

**陈志远**：我觉得不同点就在于，他们其实是有敌人的，他们敌人特别明显，他摆在那里，我们就灭掉他。他们都有革命的对象，其实我们现在没有。而且我觉得他们小组跟我们现在有点不同的是，他们以前组建小组呢还是各做各的。他们一起革命，但每个人都有手段。我们现在不一样，我们是团结在一起，做一个动作。他们是每个人有一个动作，所以这个是不太一样的。

**郭立军**：他们那个更像是思潮。

**陈志远**：其实那些小组都可以办一个群展，每一个小组可以办一个群展。我们这个小组只能办个展。

**王麟：你们的创作方案的确定是以排除法进行的？**

**陈志远**：我们没别的办法，只能是不做别人做的，我们找一些别人没做过的事情做，重复肯定没意义。现在，我们更关注自己，因为我们的假想敌不明晰，我们对当代艺术也有自己的看法。

**郭立军**：我觉得艺术家的东西，做作品的东西，太有限制了，太有局限性了。

**陈志远**：我觉得以前的小组有点像武林帮派，我要挑战少林寺，我们练这个招数就是要挑战少林寺。等到自己在武林中有一点地位了，或者说在武林当中已经有很高的地位了，那么他们就开始关注自身应该怎么发展了，就不再说我要挑战谁我要挑战谁。

**王贵琳**：在我看来这个东西可能会是一个不断变化的东西。不可能说我这辈子就要怎么样，我就要把这个手机砸碎，我这辈子都干这个事儿。给我的感觉是那些宣言。某些时候你犯了一个病然后去吃一个药，但是一个宣言，而不是这辈子都在吃这个东西。在这种情况下，我们做一个集体性创作，其实也是遇到一些以前不曾有过的一些问题。因为这个创作方式比较新，我们可能会集中力量在解决这些问题上面。

**王麟：你们可以各自谈一下个人的创作方向以及个人的创作方向和小组创作的关系。**

**李良勇**：最近想要去画画，先把油画这种技巧重新拾起来，油画就是差不多忘掉的东西。个人创作和小组创作，小组和大家都是一个人完成不了的事情，然后大家一块去完成，个人基本上就只能做一些其他的东西，从绘画入手。

**陈志远**：我自己现在在做木工。我倒不急着创作，我个人对现在当代艺术创作方式不太认同，但我又不反对。不认同是什么呢，太方案性，就是想一个方案，先在纸板上写出来，这是我的方案，这是我的作品，然后拿给别人去实施，或者是找工人找助手实施。这样实施出来的作品跟艺术家跟他本人关系其实没那么密切，其中的情感传递会丢失很多。现在正相反，作品质量反而是被工人把握，工人状态好他给你做好一点，今天不高兴就给你做差一点，这是很可悲的。我接下来的创作就是把木工当做自己的修炼，然后同时呢有一些创作，就是跟木头相关的，把这两者结合起来。我是尽量往小组那边靠，因为小组是关于劳动的，那手艺其实也是关于劳动的，所以不相冲突。

**郭立军**：我其实一直在画画，画了可能有一年多了。我觉得大家现在创作方式确实是太偏向于设计方案了，就觉得我经常跟他聊我说，画画时候我觉得特别安静。我从小特别喜欢画画，可能让我天天去想方案往纸上弄的那种东西我不擅长，特别聪明技巧我不太擅长。关于小组，我觉得一个人的想法，很容易陷入到自己的情景当中。就觉得我个人想出的方案特别好，其实可能没那么好，反正就自己觉得特别好。小组就是能给你带来一种跟大家去讨论机会，大家都会想你这个东西应该怎么去弄。

**陈志远**：小组就是一个容器，你丢一个东西进去，看有没有反应。咔就起反应了。

**牛柯**：我其实最近也在画画，从小时候就喜欢画画，但是因为各种原因，没有机会去学去画。一直到美院有专们绘画课，但主要精力也没有在绘画上，然后这个事就一直埋藏起来了。但其实我一直不想放弃，所以我现在自己画画也好，做版画也好其实跟小组的东西倒不是说差距大，这完全是两种概念两种思路，我蛮喜欢这种状态的。

**王贵琳**:我对艺术这个东西没有那么狂热。只能说是某些情况下比较喜欢，可以说是感兴趣。跟我个人的性格有关系，喜欢东西比较多，会卷进各种各样事情里面。我现在做的事情不管是维持生计也好还是和大家一起来做艺术也好，它可能是不同领域的不同一些事情各种各样都有，和我的生活也没有那么强的界限。开超市行，大家一起做披萨店也行。日常的讨论、创作也包括自己在家打游戏，包括帮别人做设计图，包括去云南做些旅游区的改造。这些事情都会成为自己的一种缘分。我觉得和小组创作没有什么截然的分界线，某些时候杂糅在一起。大家是一个整体但又比较独立。

**王麟：信手超市，算不算小组的作品？**

**陈志远**：肯定算。我觉得是小组未来比较核心，比较重要的东西。超市是比较新的创作状态，披萨店也是，他们都是真实在发生，这就是我们的生活，撇不开。我们经营超市经营披萨店，它是我们的生活同时也是我们的创造。我们也不想正儿八经的去开一个超市也不想正儿八经去开披萨店。那就变成了生意人。我们也不是生意人，我们是以艺术家的生活和方式来做这两件事情。

**郭立军**：其实也是生意人。

**陈志远**：对，也是生意人。它其实是撇不开，没有那么截然的分开。超市就是我们的一个作品。

**郭立军**：这个是最重要的。就是你要用你的带有创造性的思维去解决任何问题，比如装修也好比如说怎么去处理送披萨的和顾客的关系，我觉得这也需要创造力，这是一种最重要的东西。

**王贵琳**：在上学那会儿，大家还不知道怎么做这些东西的时候，关于定义什么东西是艺术品，最后有人定义无用之物就是艺术品。但是现在感觉起来并不是那么绝对。艺术品真的一点用处没有肯定不可能，它也可能跳出原来有用的范围。

**陈志远**：我觉得如果按整个长远艺术来看。我们这个时期的艺术是比较落后的，因为有才的人都没在搞艺术。

**王贵琳**：要不要得罪一圈人。

**陈志远**：我真的感觉，那些特别有才的人，做那些网络的包括拍电影，特别有才。当然电影也是艺术，只不过我自己一直感觉，艺术这个词跟我们生活的圈子有关系，因为我一听到艺术家，他要么是画画的要么做装置。当代艺术这一块，他把艺术给吃了，人家那些搞电影的，从来不自称是艺术家，反而是那些初来乍到的毕业生办了一个展览就说自己是艺术家这个我觉得好奇怪。你说你是个画家，我还勉强能接受，你要说你是个艺术家我就接受不了了。剪头发的都叫艺术，发艺、厨艺，都是艺术家。你非要把艺术定义成你们做装置的，甚至一个普通的老百姓创造性的去做某件事情他就是艺术家，我觉得只有把艺术这样泛泛下去，他的才会更丰富，搞团体搞精英化一定不行。这帮艺术家，你们不懂艺术，你们看不懂，不是我做的太高端，而是你们看不懂。

**郭立军**：很玄虚化，就把自己放在一个圈子里，艺术家都很不好好说话。

**陈志远**：一点不真诚一点不朴实的那种。

**李良勇**：就像现在写的那种艺术评论那种。

**陈志远**：开超市也可以是艺术，为什么不可以是艺术。

**王麟：去年无关在三亚获了一个大奖。你们自己内部怎么看待这个事情，奖金你们现在是怎么用的？**

**陈志远**：奖金用在超市和开披萨店了。这是最好的用处了，我们要去腐败一下也可以，可是我们没那么做，我们基本上连请客都没请。

**牛柯**：欠了很多账。

**陈志远**：其实是对我们的一个考验。

**郭立军**：我们觉得我们的东西确实不太像当代艺术，我们去做自己的事情，没想到能获奖。

**王贵琳**：最直接的感觉是有奖金就是最好的，比什么都实在。

**牛柯**：而且它也确实能帮我们做一些事情，比如说披萨店提前开业。

**王麟：你们现在各自的主要经济来源？**

**郭立军**：目前就主要投入到超市和披萨事业。

**陈志远**：存款都没了。

**郭立军**：对。存款都没了。

**李良勇**：基本上孤注一掷了就。之前一直就那种给人家工作，相当于是上班，然后拿一些工资。

**郭立军**：我觉得就是如果你是一个美院的毕业生，解决不了你的生存问题，这就很失败。

艺术家每次被包装成一个成功人士像明星一样。我觉得对学生绝对是一个误导。我特别瞧不起宋庄那边有些特别苦的艺术家，真的是一天吃两餐，生活质量特别差，很苦的做艺术，然后再禅修一个艺术境界，这不是纯属扯淡吗。

**陈志** **远**：你这话也会得罪一批人。如果以经济收入来判断，我们算是混的特别差的。就是包括生活水平也好生活质量也好，但我们追求的不是这个东西，我们觉得够活就行了。我觉得我们不是为了赚钱，如果为了赚钱我们就不去搞这么费钱又费事的事情，还不一定赚钱。我们不是要赚钱，目的不是要开豪车，不是要穿名牌。

**王贵琳**：以后你买一辆豪车你会遭人把柄。

**陈志远**：我自己的生活经济来源是作木工。其实按道理我自己来说，我结合的比较好。一个方面练手艺一方面可以有一些收入，这个就是我喜欢的。

郭立军：理想职业就是做自己喜欢做的事。

**王麟：作为一个艺术家，你认为的成功是什么？**

**陈志远**：首先我不认为自己现在是艺术家，第二个我觉得成功不是别人给你的定义，是自己给自己的定义，就是你觉得你充分实现了你内心的想法，并且还在不断的实现我觉得这样。

**牛柯**：我觉得成功不是针对某一个结局，也不是段落的事情，它完全是一种心态的反应，一种心态，哪怕你做了一个很屌丝的事情，如果你觉得完全实现你的理想化的那种状态下你还能通过手工劳动，通过庆幸去做这些事之前想不到的东西他超出来的那种心态是成功的。

**王贵琳**：咱们也不需要成功，就是某种特别固定的东西，人活着他妈的不需要这种玩意儿存在他也可以好好活着。我要感兴趣这么做你管我成不成功，我天天乐在其中。

**牛柯**：许多的成功人士其实并不幸福。

**郭立军**：成功就是满足欲望。只要你满足某些事情你就成功，无非是你追求多和少的问题。我知道不同领域成功是不一样的。

**王贵琳**：这种东西我也不知道它和艺术家身份有什么关系。

**郭立军**：艺术作为一种可交流，只要你作品做出来了，对别人有影响我觉得就是成功的。

**陈志远**：你此刻成功，不代表你这个人成功。

**郭立军**：比如说你作为领导盖了几座大楼，这就体现你对这个社会留下了痕迹，比如说秦始皇的长城，那是他活着时候建的，死了还留在这个社会上。

**陈志远**：我不认为秦始皇留下长城是他成功的标志。

**李良勇**：秦始皇就是出了个方案。

**陈志远**:他只是出了个方案，成功的是那些铸造长城的人，是他们留下的遗迹。跟秦始皇没关系，秦始皇他妈的就是出了个方案。

**郭立军**:但是你知道谁去修了长城，你记不住啊，你记住了秦始皇。

**牛柯**：秦始皇的成功是我们回头来看这个事情，如果没有他，那未必有长城出现。

**郭立军**：谁留的时间最长，时间最长的人最成功的。

**王贵琳**：我百度了下成功这个词。成功就是指达到或实现某种价值尺度的事情或实践。他这个价值尺度的事情就比较关键了。我们等于从某一个角度去定义某些事情他才有可能定义，当这个价值尺度不确定的时候这个事是没法确定的。成功就有价值尺度里面。

**“无关小组”更多作品请关注微信账号：**

**信手超市、后院披萨工坊。**

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

**点击“阅读全文”将进入“复调2”与追梦网合作的众筹活动哦！**

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 341_20140910_1_【今日展览】耿雪作品《海公子》预告片.md
ID: ID_0565

#【今日展览】耿雪作品《海公子》预告片
>作者：	时间：2014.09.10 09:47

>摘要：AMNUA影像档案第六回：耿雪作品《海公子》南京首映及艺术家对谈将于今天下午3点整于南京艺术学院美术馆学术报

>阅读：465

_AMNUA影像档案第六回：耿雪作品《海公子》南京首映及艺术家对谈将于今天下午3点整于南京艺术学院美术馆学术报告厅举行，艺术家耿雪、策展人南艺美术馆学术部主任郑闻、南艺美术学院雕塑系教师冯且、南艺美术学院实验绘画专业教师薛问问、南艺设计学院现代手工艺系教师周军南等将出席并参与对话。欢迎大家前来参与。_

\-\-\---------------------------

**《海公子》预告片：**

**《作为灵魂媒介的瓷》**

_——“敏感而冰冷，一部将痛感做到极致的志怪电影”_

文/徐家玲

耿雪几乎用了一年的时间来制作电影《海公子》，这部电影的主要场景和人物都是她用陶瓷烧制出来的。陶瓷构成了耿雪独特的艺术语言，似乎她的气质和陶瓷天然相近，这使得她在使用陶瓷创作作品之时得心应手。耿雪2007年毕业于中央美院雕塑系的陶瓷专业，从《韩熙载夜宴图的一种表述》到《上河图》等大主题创作，《海公子》将耿雪的陶瓷作品推向了一个新的创作阶段，无论是在陶瓷的制作层面还是在运用新的媒介上，陶瓷在耿雪的作品中有了一个全新的开始，因为，《海公子》打开了一个新的创作空间即借助更为多元的媒介手段去呈现这种材质的可能性。

《海公子》是蒲松龄《聊斋志异》中的一篇故事，在《聊斋志异》中《海公子》算不得出奇，耿雪的《海公子》基本依据的是蒲松龄的原著故事线索拍摄而成的，也算不上对名著进行解构。在我看来，耿雪作品《海公子》的价值不在于用陶瓷作品拍摄了一个古典的志怪故事，而在于耿雪将陶瓷作为一种语言如何在《海公子》中发挥了这种语言的特质。

我已说过，耿雪和陶瓷有一种天然相近的关系，但绝非是源于耿雪在本科阶段所学这个专业的缘故，而是因为她自身的成长经历和性格等等因素与陶瓷的性格气质达成了一种契合。我喜欢耿雪随意捏出来了陶瓷小人，一个个小的精灵，像蜷缩的灵魂，冰冷而忧伤，陶瓷之光犹如月光，没有温度，寒冷而凄凉。我说过，耿雪的作品中有一片阴影，正是这种内在的阴影构成了耿雪陶瓷作品中的灵魂力量，毕竟，在这个世界上，“没有影子的事物没有力量活下去”。

在我看来，每一类文化中间都有它对“阴影”的理解，不妨将这一部分称为“影子文化”，包括《聊斋志异》、《搜神记》以及魏晋南北朝笔记中关于志怪这一类，他们试图记录我们的文化中对世界另一面的理解和想象。我相信，对于一个有足够认知的人，会理解这样的文化，因为我们的世界也必须要有影子才能立体和完整，有了阴影，文化和生命本身也便有了丰富性。在很大程度上，中国画画的就是阴影，而不是我们直接肉眼所见的缤纷世界。

耿雪的作品中，把这样一种“影子文化”发挥到了极致，她烧制出来的每一个精魂都敏感而冰冷。在耿雪的意识中，她是相信万物有灵的，并且有着对生命的敬畏，如果没有这一点作为她观念的支撑，她的作品不会有生命所需的细腻质感。我觉得《海公子》这件作品，最让我感触的倒不是借用了电影的手法，也不是这个影片的视觉效果做得多么精致，虽然这些是《海公子》成功不可缺少的组成部分，《海公子》最让我感触的是耿雪在这部作品中对人物痛感的把握，把瓷的那种冰冷易碎与人物痛感做到了恰到好处的衔接。与其说这部片子充满了恐怖的气氛，倒不如说，瓷作为一种语言将人生命易碎的痛感做到了极致的发挥，如同《海公子》中张生喷出来的血，有一种肺腑破裂的力量。

耿雪用瓷做了很多作品，或者说，耿雪是在用瓷来作为自我内心对世界的感受，通过她的手，那些精魂一个个的来到了这个世界，光鲜但没有温度。或如耿雪所说“瓷是她与灵魂沟通的媒介”。

\-\-\---------------------------------

AMNUA 影像档案 第六回

AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES

**耿雪作品《海公子》**

Mr.Sea： A film by Gengxue

2014.09.10—2014.10.10

10 September ——10October 2014

南京艺术学院美术馆影像厅

“Video space ” 1st Floor, AMNUA

**首映及艺术家对话: 南艺美术馆学术报告厅 2014.09.10 下午3点**

Premiere&Seminar : Multifunctional Hall, AMNUA 15:00 2014.09.10

艺术家:耿雪

Artist:Geng Xue

艺术总监：李小山

Art Director：Li Xiaoshan

策展人：郑闻

Curator: Zheng Wen

策展助理：吕少碧

Assistant curator: Mary Lui

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 342_20140910_2_【现场】游刃于水墨与当代之间的“王璜生作品展”开幕.md
ID: ID_0566

#【现场】游刃于水墨与当代之间的“王璜生作品展”开幕
>作者：	时间：2014.09.10 09:47

>摘要：2014.09.06下午，由南京艺术学院美术馆主办的“游·刃：王璜生作品展”在南京艺术学院美术馆开幕，此次展览

>阅读：186

2014.09.06下午，由南京艺术学院美术馆主办的“游·刃：王璜生作品展”在南京艺术学院美术馆开幕，此次展览由舒可文担任策展人，李小山担任艺术总监，展览共展出王璜生最近几年创作的实验性装置作品《隔空》、《谈话》、《溢光》、《渗》，影像作品《日晕》，水墨作品《游·象》、《线象》、《示象》、《大花》等系列四十余件。

文化界、美术界众多重量级嘉宾及二十余家媒体出席了新闻发布会及展览开幕式，南艺众多师生也参加发布会，向嘉宾提问，整个现场充满了讨论气氛。南京艺术学院副院长张承志，南京艺术学院教授、美术史论家周积寅，中央美术学院造型学院院长苏新平，策展人舒可文，南艺美术馆馆长李小山，艺术家王璜生分别作展览致辞。张承志在开幕式致辞中对王璜生展览在南艺的举办表示欢迎与祝贺，他讲到南京艺术学院是一所有着百年悠久历史的艺术名校，王璜生也是从这开始走上自己艺术道路的，王璜生这次回到母校举办展览，为南艺师生带来不同的视觉体验与艺术感受，同时也是一次意义非常的学术交流。策展人舒可文在致辞中讲到此次展览的策划经过，她还提到通过这次策划展览，她对王璜生有了更深的认识，认为他是一位思考当代文化命运的知识分子，在他的艺术作品中积极关注由各种冲突交织一起构筑的文化现实。

王璜生毕业于南京艺术学院，是著名美术史论家周积寅先生的弟子，现为中央美术学院美术馆馆长、博士生导师，对中国的美术馆事业做了大量具有建设性的工作，同时他也是一位水墨艺术家，多年来坚持独立探索精神，从传统水墨中出走，游走于水墨与当代艺术之间。王璜生在展览开幕式上回顾了他在南艺难忘的学习生涯，他讲到他是在1984年非常艰难的情况下考入了南京艺术学院，这所学校浓郁的人文气息和严谨的治学精神深深影响了他，并激励他从出版社编辑到画院画家再到美术馆馆长，这次回到南艺举办展览，是向母校以及老师的一次汇报和感谢。中央美术学院造型学院院长苏新平是王璜生的同事兼好友，他在展览致辞中肯定了王璜生在中央美院美术馆的诸多建设，同时作为艺术家，他认为王璜生是一位有着极高创作激情的艺术家，不断进行着跨界，同时他的作品也都有着深邃的理论思考。

此次展览的题目为“游·刃”，来源于成语“游刃有余”， 意在“游”的流动，“刃”的尖厉的强烈冲突中，凸现视觉与情感，经验与现实的双重落差。用王璜生自己的话来说，“游”和“刃”分别代表了他的水墨作品和影像装置，水墨作品意在表现一种自由状态，而装置则突出显示中的诸多冲突感。策展人舒可文解读王璜生早期的“游·象”中的“游”不仅是线条的图示，是一种思想方法，内心修为的力量，而现在的“刃”则反映古风美学趣味在尖厉生硬的现实环境中产生的张力与对抗。

此次展览展示了王璜生围绕“水墨”所进行的一系列实验性探索，其《游·象》系列作品，探讨了中国经典水墨的笔、线条的抽象表达及精神内涵与当代视觉呈现之间的关系；《线象》系列则以水墨方式介入于现实关怀与自由表现；《示象》系列表现社会、暴力与宗教、精神之间的冲突与转化；而这次展览重点展出的装置实验作品《隔空》、《谈话》、《溢光》等，结合铁丝网等综合媒材，力图表达诗意与现实、表面与内在、脆弱与残暴的人、情感、感受、社会、现实等交叉、并置、对抗等关系；而影像作品《日晕》，通过声音和图像，让人联想着现实、社会、生命，也包括虚无。

本次展览将持续至2014.09.18。

文/朱莉

图/胡志恒

编/张文志

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 343_20140911_0_【学术讲座】“多重的自在”——王璜生教授对谈（2014.09.12_18_00）.md
ID: ID_0567

#【学术讲座】“多重的自在”——王璜生教授对谈（2014.09.12 18:00）
>作者：	时间：2014.09.11 16:13

>摘要：明天晚上6点，中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家王璜生教授将作客我校美院C楼大会议室，就本次《游·刃》展览、艺术创作、教学等内容与同学们做交流，欢迎前来参与！

>阅读：603

_明天晚上6点，中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家王璜生先生将作客我校美院C楼大会议室，就本次《游·刃》展览、艺术创作、_

_教学等内容与同学们做交流，欢迎前来参与！_

主讲人： **王璜生**（中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家）

主持人：郑闻（南京艺术学院美术馆学术部主任）

主办：南京艺术学院美术馆

时间： **2014.09.12 18:00—20:00**

地点： **南京艺术学院美术学院C楼大会议室**

"Multiple freedom" - Interview with Professor Wang Huangsheng

Speaker: Wang Huangsheng (Director of CAFA Museum, Curator, Critic, Artist)

Host: Zheng Wen (Director of Academic Department, AMNUA)

**主讲人王璜生简介：**

毕业于南京艺术学院，获博士学位。2009年7月至今担任中央美术学院美术馆馆长，教授，中国美术家协会理事，全国美术馆专业委员会副主任，中国美术馆专家委员会委员，广州美术学院、南京艺术学院、华南师范大学特聘教授，国务院政府特殊津贴专家。2004年获法国政府颁发的“文学与艺术骑士勋章”，2006年获意大利总统颁发的“骑士勋章”。

创办和策划“广州三年展”，“广州国际摄影双年展”，策划“中国人本：纪实在当代”大型摄影展，“毛泽东时代美术文献展”，“中国水墨实验二十年”展等。曾为广东美术馆馆长。

出版美术史论专著《中国明清国画大师研究丛书——陈洪绶》；《中国绘画艺术专史：山水画卷》；出版《王璜生 / 天地悠然》、《王璜生——生活与艺术》、《日常心情——王璜生大花系列》、《春荣 / 秋净——王璜生小品集》、《天地悠然——王璜生的水墨天地》等多种个人绘画专集。作品为中国美术馆、广东美术馆、英国维多利亚博物馆、广东省博物馆、全国政协等机构收藏。美术作品入选“第八届全国美展”、“第九届全国美展”、“第十一届全国美展”、“百年中国画大展”等。

Wang Huangsheng obtained his master from the Nanjing Art Institute (Art History) in 1990 and his doctorate in 2006 respectively. He is now the Director of CAFA Art Museum from July 2009 to now, Committee of the Chinese Art Society, Vice chairman of the Guangdong Artist Association, Member of the Expert Committee of the China National Art Gallery and member of the Chinese Museum. Wang is also a specially-appointed professor in Guangzhou Academy of Fine Arts, Nanjing Art Institute and an outstanding art expert who is funded by the State Council. In China, Wang is reputed as the first-class national artist. In 2006 obtained the knight medal awarded by the President of Italy. He was the Director of Guangdong Museum of Art before.

Wang's published books include a monograph about Art History, entitled Series of Research regarding Chinese Master painters in Ming and Qing Dynasties:Chen Hongshou (1995,Jilin Art Publishing company),Wang Huangsheng:Serene Universe" (Liaoning Art Publishing House, 1996),Wang Huangsheng:Art and Life (1998, The South Ocean publishing company),Daily episodes:Wang Huangsheng's flower series (2005,Lingnang Art Publishing Company) and his other painting collections.

Further, Wang's artwork is frequently included in major national exhibition, such as "The Eighth National Art Exhibition", "The Ninth National Art Exhibition", "Major Exhibition of Traditional Chinese Painting in 20th Century" and "Major exhibition of Chinese Art".

Academically, Wang's dissertations and art critic articles are frequently published in professional journal (national and overseas) such as Research on Art and Literature,Art,Art Observation, Art Trend, Art Gallery Magazine and Jiangsu Art Monthly. Furthermore, he is also the chief-editor of Art Museum periodical.

Nowadays, Wang’s artwork are collected and treasured by the China National Museum of Fine Arts, Guangdong Museum of Art, Guangdong Provincial Museum and other major Government institutions in China.

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 344_20140912_0_【复调II】参展艺术家：陆垒.md
ID: ID_0568

#【复调II】参展艺术家：陆垒
>作者：	时间：2014.09.12 09:52

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：3413

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——陆垒** **】**


1972出生于江苏, 现工作生活在北京

**【个展】**

2008

“在此之前”，汉雅轩个展，香港

2011

浮冰记，其他画廊，北京

**【参展】**

2013

丛林计划，站台空间项目，北京

2012

大声展，北京

证据，新时代画廊，北京

模糊参数，上海TOP艺术园，上海

美丽的地方" 其他画廊，上海

2010

丛林，站台中国画廊，北京

2009

黑板，香格纳画廊，上海

2007

业余人间，当代艺术展，北京

出轨，当代艺术展，合肥

2006

显微境-观，中国当代艺术展，澳门艺术博物馆，澳门

38个个展，2577创意大院，上海

超设计，上海双年展，上海

黄盒子，上海青浦当代艺术展，上海

2005

礼物，杭州

寓言，杭州

未来考古学：中国艺术三年展，南京

2004

中国独立影象年度展，南京

迷宫-中国新媒体艺术节，杭州

圈地，影像展，杭州

眨眼录象节，上海

格式化，当代艺术展，杭州

划痕-当代中国独立影像展映，北京

**【艺术作品】**

“《恰似彼岸》是关于喷泉作品。如同一块被切割的乐园局部，放置在枕木支架上。因为艺术家想强化这种公共娱乐设施里一直被遮掩的工业质感，这种质感一般是不会被展现在这些设施之外的。肮脏，异味，噪音，都是制造欢乐的敌人，所以艺术家就想用这件作品来实现这个冲突的假设，以证明外在图像的欢愉与感官知觉的冲突，是否能在一件作品里产生某种力量。

每一种人群都有自己的‘乐园’存在，这个‘乐园’可能发生在汽车修理厂，也可能是在医院，或者是在某个废弃的角落，这些地方有不同的气息，气味，质感，元素和情绪，而创作也将随着周遭的环境而变化。一个被切割的‘乐园’的部分，一个好像是在等待修理的喷泉，作品里大量的运用了与工业质感相关的材料。这些材料都与乐园制造欢乐的宗旨相违背。被使用过的机油代表的不是它本身，而是肮脏，发臭的物质，当这样的物质他们与欢乐祥和的图像发生关系，仿佛产生出一种现实中不可能的‘彼岸’的乐园。”

“我尽可能的把我能接触到的关于塔的意象运用到这个作品的结构中去，它就像是一个时代的纪念碑似的建筑，在一个可能的空间中存在。作品是由2个塔构成，一个是真理塔（机械塔）塔顶部是机械运动的镰刀和斧头，另一个永恒塔（灯塔）这是一个密码灯塔，不停闪烁的灯是不短重复的摩尔斯电码——‘永恒’。”

“这是我关于礼堂记忆的作品中的一个，在过去的礼堂中，扬声器，大屏幕，标语以及到处纷飞的蝙蝠在空旷的空间里混杂出一个和物质有关的记忆。我做的工作室只是把这些物质放大，并把这些物质互相组合成一个‘场’，直到这个‘场’可以替代礼堂这个 真实的空间。”

“这是为童话《聪明的乌鸦》而设计的花园，作品采用硬质石膏和铝合金雕刻制作。作品中尽头的喷泉是一个从动脉中不停涌出泉水的心脏，乌鸦以图案的方式暗含在花园大门的图形里，与喷泉相对应。暗示出它的领地。”

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 345_20140912_1_【今日展览】“零方案”第八回：转塘拆迁区驻地创作计划.md
ID: ID_0569

#【今日展览】“零方案”第八回：转塘拆迁区驻地创作计划
>作者：	时间：2014.09.12 09:52

>摘要：AMNUA零方案第八回The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program 转塘

>阅读：132

AMNUA零方案第八回

The 8th Exhibition of AMNUA Zero Program

转塘拆迁区驻地创作计划

——活动回顾＋策划批注+讨论会

Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area

Review + Note + Discussion

策划人/王子月

参与艺术家/孙晓乐、易连、谭涛、王子月

历期参与艺术家/孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

开幕/2014.09.12下午3点

展期/2014.09.12—2014.10.02

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

Initiator/Wang Ziyue

Participators/Sun Xiaole、Yi Lian、Tan Tao、Wang Ziyue

Artists/Sun Xiaole、Wang Ziyue、Chen Si、Yi Lian、Pan Ying 、Tan Tao、Xia Hongfei、Zhang Xiang、Wang Chao、Wu Han、Guo Houtong、Cheng Tao、Wang Tianxin、Xu Liang、Chen Junlong、Zhang Peng、Kou Luyang、Tan Bin、Yin Ailing、Liu Xiao、Jia Hongyu、Wang Yixuan、Cai Huiyi、Chen Sunwan、Chen Maomin、Lu Shan、Yang Wu、Hu Weiyi、Liu Xiu、Liu Bowen、Huang Songhao、Yang Qingqing、Zhu Changquan、Miu Xiaohui、Cui Yi、Wang Man、Huang Liangpeng、Xia Mu、Lu Yuanjiong、Ruan Huaijun、Zhang Lin、Yang Fan、Cao Shu、Liu Tian、Li Lan、Li Yanjun、Zhang Zhengan、Huang Chang、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

Organizer/Art Museum of Nanjing University of the Arts

Project Director/Wang Yamin

Opening/2014.09.12 3:00pm

Duration/2014.09.12—2014.10.02

Venue/Art Museum of Nanjing University of the Arts

转塘拆迁区驻地创作计划于2012年4月始至今已实施完成六次活动，分别是“拆了放映会”、三期的“转塘拆迁区驻地创作计划”、“Give Bus”、拆迁房内的社会剧场《罅隙浮生》。在这场旨在推动年轻艺术家更积极主动地参与到探讨公共场域中的现实问题的计划中，每一次活动所面临的和期望解决的问题都不同。本次展览在展示六期活动的同时，我们也会呈现出每一期活动的动机、初衷，进展中的思考以及最后产生的问题。

希望通过这样的展示和讨论活动能引发大家对公共生活进行更加广泛、深入的讨论和创作，继而将目光投向更加复杂与多元的社会问题。

王子月

launched on April 2014, Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area had developed its six events, “Demolition Screenings”, three events being on site, “Give Bus” and Social Theatre Being Floating in the Gaps. In different events of this project, which is designed to involve more young artists into the projects discussing reality in the public space, there are always different problems to intervene in. In this exhibition, showing the six events, we would like to present the motivations, original intention，minds in the progress and the questions resulted finally.

By this kind of show and discussion, we would like to promote more comprehensive and deep discussions on public life and face more complicated and multiple social problems.

Wang Ziyue

活动回顾＋策划批注/转塘拆迁区驻地创作计划

Review + Note/Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area

计划概述

“转塘拆迁区驻地创作计划”是一个集合了杭州的年轻艺术家们一起创作的艺术项目。旨在推动年轻艺术家更积极主动地参与、探讨公共场域中的现实问题。艺术家在创作过程中不断关注、思索、探讨如何在完全开放空间中创作作品，如何与当地居民、当地生态环境发生关系，如何重述、激活拆迁废墟等。

转塘拆迁区驻地创作计划分四部分

A “拆了放映会”（2012.08.09－2014.08.09）

策划人/王子月

主题/一项长期的放映计划。以全国各地正在发生的拆迁现象为素材，完成纪录片或实验影像等的创作，放映会通过不同的影像作品将艺术家眼中不一样的拆迁现象投映给大众。

B 转塘拆迁区驻地创作计划三期（驻地创作，进驻“再利用”）

第1期 （2012.04.11）

策划人/王子月、孙晓乐

主题/一天内的公共事件，类似发生在社会空间中的生活剧场

第2期 （2012.05.01—2012.05.21）

策划人/王子月、孙晓乐

主题/一条拆迁街区一个月内的变化

第3期 （2012.11.11—2012.11.18）

策划人/王子月

主题/“拆迁区的再利用”，对“再利用”的解读

C “Give Bus”（2013.03.16—2013.09.16）（延续性的公共方案）

策划人/王子月

主题/半年驻地创作期，对一座有“历史”的钉子户拆迁楼“再利用”的N种可能性。

D 拆迁房内的社会剧场《罅隙浮生》2014.03.2014.6

导演/王子月副导演：王艺璇

内容/此剧根据这些居住在拆迁区的外来人员的生活状态，抽取其意象表现漂浮在时代罅隙中的一片地、一群人的存在状态。

该计划于2012年4月始策划实施，目前进行的六次活动，参与的艺术家达60人次，创作作品累计达百余件，包含装置、摄影、实验影像、纪录片及多媒体剧场等。

参与艺术家通过拆迁区这一场域，将各自对当下社会、对拆迁现场的问题带入生活和各自创作中。在这段共同的旅程中，或相互启发，或自我梳理，直至到达各自的目的地。在已经进行的活动中，年轻艺术家们进入拆迁区废墟之中，通过各种艺术创作形式，或重建对过去的想象，或反思盲目开发、过度现代化对于个体记忆的影响。

未来，希望能继续将目光投向更加复杂与多元的社会问题。基于我们的历史坐标，试图以时间的纵向与地理的横向为参考，对公共生活进行更加广泛、深入的讨论和创作。

历期参与艺术家

谭涛、夏宏飞、张翔、王超、吴憾、郭厚同、孙晓乐、王子月、陈思、易连、潘颖、程涛、王天信、许亮、陈俊龙、张鹏、寇路阳、谭彬、尹爱灵、刘晓、贾宏宇、王艺璇、蔡惠仪、陈孙莞、陈茂民、卢珊、杨伍、胡为一、刘秀、刘博文、黄淞浩、杨青青、朱昶全、缪晓辉、崔译、王满、黄梁鹏、夏木、卢元炯、阮怀俊、张林、杨帆、曹澍、刘畑、李岚、李雁军、张峥安、黄畅、Hana Kucharovicova、Glenis Poul、Carolyn Chen

联络：王子月（邮箱：tata13chao@sina.com）

+讨论会

\+ Discussion

时间/2014.09.12 下午3:00

地点/南京艺术学院美术馆0号展厅

语言/中文

参与（部分）/曹恺、黄炳良（南京财富集团&布罗德文化投资有限公司）、姜姝（《画刊》）、季鹏+马翀（南京艺术学院设计学院公共艺术专业&《多攒》）、管钧（美国）、华茂一楼（南京）、刘林（四方当代美术馆）、马莉（金鹰当代艺术空间），彭乐忠（鼓楼区拆迁公司）、孙建春、陈恒俊（江苏电视台教育频道《青年江苏》）、孙晓乐、谭涛、王子月、薛问问（南京艺术学院）、易连、赵小风（河海大学公共管理学院）、张桂芳（中国南京软件谷招商合作局）

主持/谢思思

“拆迁两面性（乡愁、怀旧，还是强拆，还是其它‍)‍”/“公地困局”/底层关注/废墟“再利用”/艺术介入社会空间&“改造”我们的社区……这些都可以展开交流讨论。——转塘拆迁区驻地创作计划//将这一（艺术）实践腾挪于杭州和南京、美术馆空间和社会公共空间，来讨论其历史和（艺术）解决方案，期待更多的社会关系的介入和作用。

Demolition’s dual charactes（nostalgia, demolitions by Violence or others？), "Commons Land dilemma" , concerns to bottom of society, "reuse" of ruin and intervention in social space &"transforming" the communities by art, etc. All of these could be discussed.- Art Project at the Site of Zhuantang Dismantling Area// Transferring this (art) practice between Hangzhou and Nanjing, Art Museums and public spaces, we discuss its history and (art) solutions in order to involve more social parts with their functions.

讨论提纲参考（部分）（欢迎提供讨论话题）

第一部分，杭州

转塘拆迁驻地计划的反馈和讨论。

人们对城市化发展中拆迁废墟的刻板印象（乡愁、怀旧感、强拆等等）。

拆迁的两面性（不同角度看拆迁），意识到“公地困局”

拆迁中的矛盾点到底为何，具体情况下的具体矛盾。

底层关注。

第二部分，南京

南京案例，关注点，艺术介入的可能性。

《首都计划》，南京“地形学/地图/google地图”中的拆迁，历史与方案。

更慢、更低、更弱——城市拆迁的艺术方案？

第三部分，社会

社会空间中的公共艺术/美术馆空间的角色转移

谈论拆迁废墟“再利用”的可能性。

当艺术介入社会空间内，可能会引发的状况。

艺术能否“改造”我们的社区？

欢迎大家前来参与！

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 346_20140912_2_【今日讲座】“多重的自在”——王璜生教授对谈.md
ID: ID_0570

#【今日讲座】“多重的自在”——王璜生教授对谈
>作者：	时间：2014.09.12 09:52

>摘要：今天晚上6点，中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家王璜生先生将作客我校美院C楼大会议室，就本次

>阅读：126

_今天晚上6点，中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家王璜生先生将作客我校美院C楼大会议室，就本次《游·刃》展览、艺术创作、_ _教学等内容与同学们做交流，欢迎前来参与！_

主讲人： **王璜生**（中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家）

主持人：郑闻（南京艺术学院美术馆学术部主任）

主办：南京艺术学院美术馆

时间： **2014.09.12 18:00—20:00**

地点： **南京艺术学院美术学院C楼大会议室**

"Multiple freedom" - Interview with Professor Wang Huangsheng

Speaker: Wang Huangsheng (Director of CAFA Museum, Curator, Critic, Artist)

Host: Zheng Wen (Director of Academic Department, AMNUA)

**主讲人王璜生简介：**

毕业于南京艺术学院，获博士学位。2009年7月至今担任中央美术学院美术馆馆长，教授，中国美术家协会理事，全国美术馆专业委员会副主任，中国美术馆专家委员会委员，广州美术学院、南京艺术学院、华南师范大学特聘教授，国务院政府特殊津贴专家。2004年获法国政府颁发的“文学与艺术骑士勋章”，2006年获意大利总统颁发的“骑士勋章”。

创办和策划“广州三年展”，“广州国际摄影双年展”，策划“中国人本：纪实在当代”大型摄影展，“毛泽东时代美术文献展”，“中国水墨实验二十年”展等。曾为广东美术馆馆长。

出版美术史论专著《中国明清国画大师研究丛书——陈洪绶》；《中国绘画艺术专史：山水画卷》；出版《王璜生 / 天地悠然》、《王璜生——生活与艺术》、《日常心情——王璜生大花系列》、《春荣 / 秋净——王璜生小品集》、《天地悠然——王璜生的水墨天地》等多种个人绘画专集。作品为中国美术馆、广东美术馆、英国维多利亚博物馆、广东省博物馆、全国政协等机构收藏。美术作品入选“第八届全国美展”、“第九届全国美展”、“第十一届全国美展”、“百年中国画大展”等。

Wang Huangsheng obtained his master from the Nanjing Art Institute (Art History) in 1990 and his doctorate in 2006 respectively. He is now the Director of CAFA Art Museum from July 2009 to now, Committee of the Chinese Art Society, Vice chairman of the Guangdong Artist Association, Member of the Expert Committee of the China National Art Gallery and member of the Chinese Museum. Wang is also a specially-appointed professor in Guangzhou Academy of Fine Arts, Nanjing Art Institute and an outstanding art expert who is funded by the State Council. In China, Wang is reputed as the first-class national artist. In 2006 obtained the knight medal awarded by the President of Italy. He was the Director of Guangdong Museum of Art before.

Wang's published books include a monograph about Art History, entitled Series of Research regarding Chinese Master painters in Ming and Qing Dynasties:Chen Hongshou (1995,Jilin Art Publishing company),Wang Huangsheng:Serene Universe" (Liaoning Art Publishing House, 1996),Wang Huangsheng:Art and Life (1998, The South Ocean publishing company),Daily episodes:Wang Huangsheng's flower series (2005,Lingnang Art Publishing Company) and his other painting collections.

Further, Wang's artwork is frequently included in major national exhibition, such as "The Eighth National Art Exhibition", "The Ninth National Art Exhibition", "Major Exhibition of Traditional Chinese Painting in 20th Century" and "Major exhibition of Chinese Art".

Academically, Wang's dissertations and art critic articles are frequently published in professional journal (national and overseas) such as Research on Art and Literature,Art,Art Observation, Art Trend, Art Gallery Magazine and Jiangsu Art Monthly. Furthermore, he is also the chief-editor of Art Museum periodical.

Nowadays, Wang’s artwork are collected and treasured by the China National Museum of Fine Arts, Guangdong Museum of Art, Guangdong Provincial Museum and other major Government institutions in China.

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 347_20140914_0_【复调II】陆垒：体面的活下去.md
ID: ID_0571

#【复调II】陆垒：体面的活下去
>作者：	时间：2014.09.14 16:22

>摘要：由南艺美术馆自主策划的展览项目“复调II·北京站”将于2014.09.26拉开帷幕。展览以地域的形式划分，呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。今天为大家带来的是参展艺术家陆垒的专访：“体面的活下去”。

>阅读：2898

‍ _“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——陆垒】**

**王麟**：什么样的情况下来到北京？

**陆垒**：之前一直在杭州，很多艺术家在一起扎堆，非常好的关系。他们中有一部分人陆陆续续先来到北京，我基本上是最后一个。一个人在那边呆了两年多，来北京主要还是冲着朋友来的。我这人一直拖，后来朋友劝我，我就来了。来了后感觉挺好，北京机会好很多，杭州是没办法比的。在杭州做了什么事情，别人都不知道，但这个行业里面，让人知道是非常重要的。所以就来了，也挺习惯，本来就北方人，没什么区别。但是杭州也很好，很幸福，很舒服，北京生活环境稍微差一点，本身我对生活质量要求也不是太高的，来就来了。

**王麟**：你的创作需要助手吗？

**陆垒**：刚来的那两年，我从杭州带了一个助手过来。后来我发现，自己不是特别适合用助手，很多事我喜欢自己干。我之前的助手很好，能力特别强，经常出现我插不上手的状态。其实也不是我特别爱干活，只是因为有些工作我希望按照我的节奏来，我没想好的时候，助手就在那等着，其实不太适合。有时候我也会迁就助手，助手擅长什么，我也会想他擅长的事让他去做。我这人做东西挺杂的，喜欢干各种各样的事，这样的话，我自己跑工厂，自己搞也还挺不错的，还省钱，养个助手还是挺花钱的。

**王麟**：装置的制作环境，北京和其他地方有差异吗？

**陆垒**：目前来说，北京并不很熟，我来的时间比较短，在这边也没有什么根基，所以接触不到那么多资源。但是杭州不一样，我在杭州呆了十几年，有美院这个背景，不同的同学，这个资源用起来就特别方便。从成本上面来讲，杭州要比北京经济很多，同样的事情，一个是效率高，一个是花费少，最现实的还是浙江一带比北京便宜。

**王麟**：从你的作品的表面形态来看，似乎对政治性的东西关注的比较多。

**陆垒**：我个人不太认同这种说法。因为有些东西是不能回避的，就是你看得多了，听得多了，他自身的形象，背后的含义对我来说是不重要的。我这产生一种物质的东西，去用它，把它当成符号很简单，当成词汇也很简单 ，但是你要是想在作品里形成一种物质感，这可能从技术上用法是不一样的，这些说起来都是非常复杂的。但是你说我关注，有点。这些东西都是跟时间有关系的，就是人总会往回想，这些东西很有可能是你往回想的时候躲不开的东西，但是我并不想拿他说什么事。每当我把它当成物质的时候，它必然会让我努力在作品当中呈现更物质的地方，这是一种力量，而不是本身的一种含义，反正我是这么想的。我的作品做出来，我不会以他为习惯性的东西，因为我觉得每件作品虽然在气息上有接近的地方，但从内容或者表达方法上，还都是不固定的。我也不想固定，因为我这人好奇心挺重的，希望多碰点东西。

**王麟**：你的装置作品都有一张水彩的小稿？

**陆垒**：不是很多，因为有些东西都没法画，这可能跟我这个有时候创作习惯有关系。我这人想的特别多，天生的毛病吧，多大点屁事，推敲来，推敲去，也控制不住，我就爱想，爱琢磨。但是在实施过程中，会有变动，每次变动都会因为装置变动而失败。我会想在图上画一画，也不把他当成画。当然我也画了挺多草图类型的画，因为你在制作过程中肯定要涉及设计成分。在图纸上走一遍，就很清楚。我不可能把一个事交给工人，说我大约做这个东西，你帮我做出来，但是绘制了草图就不一样了，这样工人也有直观的感觉。即便如此，工人在做东西的时候，我也是全程陪同，不是我对别人不放心，我是有瘾，我的毛病，我的习惯，爱琢磨这件事，可能是配合这些东西而产生的。

**王麟**：你的小稿不太像装置的设计图，更像是一件绘画作品。

**陆垒**：我做作品，首先想到的并不是这个作品完成状态，我会先想到一个情形，然后把这个情形画出来，说是感觉也好。我很多东西都是情境中的物体，这些东西是不会在现实生活中呈现出来的，他涉及到想象的成分。所以我很多画，有跟作品情境相似的东西。我觉得都挺好玩的，也是工作中一部分，我可以不展出，但是我肯定会干。

我把倒挂在空中的大会堂看成是装满蝙蝠的容器，也可以把它看成一个大蝙蝠，和台面上聚集的玻璃球想呼应，玻璃球上的耳朵漫无目的的朝着各个角度，有的交头接耳，有的无所适从。

**王麟**：从艺术家的角度讲，当下的装置艺术创作有什么问题？

**陆垒**：可能是心态上的问题。装置艺术家，投入大，回报小，大部分画廊都不愿意做，这会影响艺术家整个创作状态和连贯性。也不排除很多优秀的艺术家，本身脑袋比较活，经营各方面都很不错，也会让自己保持在很旺盛的链条上。这个是个能力问题，自己没法强求。每个人毕竟不一样，性格和能力各方面，都是有差别。虽然这些差别并不直接影响艺术创作本身，但还是会给很多人造成麻烦。其他问题我觉得挺好的，基本上就是没什么大问题了，就是好好创作，尽自己的能力，能做什么样就做什么样，这种事情别人也帮不上，是不是。

**王麟**：你跟画廊保持怎样的合作关系？

**陆垒**：我跟画廊，有点稀里糊涂，画廊其实我也不是特别了解。艺术家能够找到一个好画廊，是挺幸福的事，能帮你解决很多很多事。其实从画廊角度来说也蛮为难的，毕竟大部分的装置艺术家都卖的不是特别好，生存各方面都会存在问题，也会影响自己做作品的节奏。自己去找钱做作品的状态，挺不好，这是没办法的事，大家都是这样，就慢慢想办法吧。其实参加展览挺好，能够帮助你实现很多平时只想而不能去做的事情，展览的效果都在一块，互相之间的那种感觉，非常好，是容易让艺术家提高的地方。展览一定要做好，抓住每一次的机会，对于装置艺术家，展览多会挺忙的，特别累，撤展，布展，运输都是很累的事。不像录像作品，你可能在拍的过程中非常辛苦，一旦完成了，以后展览一张光盘就搞定了。而装置作品只要展览，那整个流程必须从头到尾到位，而且制作过程当中，有的作品极其辛苦，一年做超过2014.04.05次展览基本上就崩溃了。

**王麟**：装置在国内市场不好的情况下，你主要经济来源是什么？

**陆垒**：不是很好卖，也得卖。我过不上比正常人稍强一点的生活，但是我还是活下来了。对于我来说，还行吧。这是不稳定的，你不像上班的人，钱花完了，下个月又来工资了。我们需要未雨绸缪的事情就太多了，一年这种状态要经历好多次。你又不能每次都跟画廊说，有时候真的张不开嘴。这个问题值得我去好好想想，我也不是说要过上什么样的日子，就是要有尊严的生活，能好好得， 哪怕慢悠悠的做东西，我就挺满意的。其他事情无所谓了，不用多想。反正大富大贵是不可能的。像我们这样的艺术家好好跟画廊合作，除此之外，有更多的方法。

**王麟**：从黑桥搬到这来的主要原因是什么？

**陆垒**：就是便宜啊。罗马湖只有黑桥一半的价格，而且生活环境，各方面都好一点。重要原因就是安静，黑桥艺术家太多了，我这个人还是不太爱玩，也不是说我太爱清静，我还是喜欢跟固定的几个朋友来往，其他人就是客气客气，因为我这人跟不熟的人很难变熟。黑桥的生活环境的确是恶劣，对我们在杭州生活久了的人来说，臭水沟的水，没有办法生活，特别难受。搬到这边稍微好点，这边周边环境我很喜欢，还是便宜，贵的话就不来了。

这个作品是我对广场的描述，100个油桶和 放着磁带巨大杂音的高音喇叭组成的大楼，与一个巨大的凹镜对抗着，凹镜下方有一面无力低垂的黑白国旗，使得这件作品 看上去像是一个黑白照片里的内容。

**王麟**：作为一个艺术家，如何定义艺术上的成功？

**陆垒**：在艺术上的成功，这个我想过。你知道这么多成功艺术家，你当然希望变成他，这是肯定的。很早以前我就已经想明白了，我可能成不了，因为我之前做什么事情都是想着最坏的结果，如果这个最坏的结果我能承受，我就会干，就是这样。至于能做出什么样，就跟你能活到多大岁数是一样的，谁知道呢？只要你还在干，该干什么干什么，好的展览机会，为了自己能做出比以前更好的作品，还是要把握好。给自己上弦挺重要，还是刚刚那个话，能够体面的生活下去，能想做什么就做什么，我最喜欢的事情，其他的事情来就来，去就去，没办法。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 348_20140916_0_【复调II】李小山：你成功了，还是不是艺术家？.md
ID: ID_0572

#【复调II】李小山：你成功了，还是不是艺术家？
>作者：	时间：2014.09.16 11:47

>摘要：AMNUA自主策划展览项目【复调II·中国艺术生态调查：北京站】序  “复调”第一站，提出了一个问题：你如不

>阅读：2292

AMNUA自主策划展览项目

**【复调II·中国艺术生态调查：北京站】**

**序**

“复调”第一站，提出了一个问题：你如不成功，还做不做艺术家？意思非常明确，是针对我们社会急功近利的现实、针对艺术领域“成功学”的泛滥、针对艺术家奋不顾身的名利欲望所策划的一个项目。这个项目的做法是拉网式的实地调查，野心是呈现中国当代艺术的“底层”或“基础”的全貌。

经过大半年的筹备和工作，“复调”第二站又拉开了大幕。展览的形式基本保持了原貌——在邀请艺术家、商定参展作品的方案、拍摄纪录片等等方面，但是，在主题的确定上，特别是在按照主题所展开的各个环节上，一个新的问题逐渐显现出来，那就是： **你成功了，还是不是艺术家？**

这是一个悖论。它涉及到了两个问题，其一，艺术家这一概念在成功前，是不是一种自我认定？其二，艺术家这一身份一旦被社会承认，是不是永远的桂冠？

如果避开概念之争而面向现实，我们可以发觉，许多艺术家成功前后判若两人。成功的“艺术家”是什么呢？资本的打工仔？自我重复的懒人？一种手艺活的不断复制？名利场中的梦游者？诸如此类，使我们疑惑——这也是“复调”第二站的思考基点。

作为我们馆自主策划的重要展览，展览团队花费了很多精力。在艺术家工作的现场，在艺术作品发生的区域，他们试图努力挖掘艺术家及作品背后的一些动因，说到底是为了理清楚一些问题。我想指出，发现不了问题，任何展览都只是简单的呈现，其意义将大大削弱。

李小山

2014·9·3

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 349_20140916_1_【复调II】_程辰：艺术本身是无用的.md
ID: ID_0573

#【复调II】 程辰：艺术本身是无用的
>作者：	时间：2014.09.16 11:47

>摘要：“复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考

>阅读：1313

_“_ _复调——中国艺术生态调查”是由南京艺术学院美术馆主导策划的重点学术项目，以五年为基数，在全国范围内以田野考察的方式对“非体制”艺术家进行深度的调研并进行真实的呈现，旨在还原中国艺术生态完整的面貌，并以此引出值得关注的社会问题。本次展览除了常规的作品展示之外，还将配套一部纪录长片，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。_

_“复调II”北京站，南京艺术学院美术馆的策展团队及纪录片团队花费了7个月时间长期驻扎在北京并对北京重要艺术家聚集区（宋庄、草场地、一号地、费家村、黑桥、环铁、罗马湖）及重要艺术场馆、空间进行了实地考察，并以此纪录北京的艺术生态及参展艺术家的真实生活状态与创作状态。最终确定了16位艺术家的参展名单，其中包含三个艺术小组。本次展览所有参展艺术家将带来最新创作与观众见面，其中包含了架上绘画、行为、影像、装置、雕塑等各个艺术门类的作品。_

_“复调II·北京站”依然以地域的形式来划分，但其实呈现的是中国当代艺术圈的一个缩影。此次展览由南艺美术馆的策展人、此项目的发起者林书传策展，并邀请北京自由策展人王麟作为联合策展人共同策划实施。展览纪录片单元将继续延用《白日焰火》纪录片导演肖乾操作为“复调”系列纪录片总导演。展览通过聚焦“成功、理想、立场、价值”等关键词展开。再一次向中国的艺术生态发问：如果没有以“成功学”标准那样的成功，你还做不做艺术？_

**【参展艺术家——** 程辰 **】**


1983年 出生于江苏省徐州市

2002—2007年 南京艺术学院 雕塑系 本科

2009—2012年 中央美术学院 雕塑系 隋建国工作室 硕士

2012—至今 工作于 中央美术学院城市设计学院

**展览**

2012年8月 《印记矩阵—超媒介影像环境展》 地坛公园 北京

2012年9月 《北京国际光影装置艺术展》 石景山绿色广场 北京

2012年12月 《从南京出发—困顿与延伸》 三川当代美术馆 南京

2013年9月 《文脉当代—2013中国美术批评家年度提名展》 西安美术馆 西安

2014年2月 《艺术8中国奖——2014年提名展》 艺术8 北京

\-\-\-----------------------------

**王麟**：你来北京是因为考学？

**程辰**：07年6月份，我南京艺术学院雕塑系本科毕业，一直有个想法就是要考中央美术学院的研究生。当时的想法很简单，不想以北漂的身份来北京发展，必须有学术背景，那唯一的渠道就是考研，这样你就能名正言顺的在北京呆着。本科时候我对当代艺术的理解还有些幼稚，虽然五年都在探索，但没找到一个正确的方向。我的硕导是隋建国先生，毕业那年其实没考上研，机缘巧合又非常幸运，以助手的身份，留在了隋建国先生工作室工作，这对我是极大的促进和帮助，也是一个极好的学习过程。隋老师工作室就在顺义罗马湖，我的工作室也就选在附近。我考上研究生后，研二开始有一些个人创作的想法，需要有一个独立的工作室，就找到了这片区域，陆陆续续又来了十几个中央美院、清华美院的研究生，基本上都是雕塑专业，我们也就聚成一团。大家想法很简单，就是有一个独立创作的地方，可以做一些喜欢的作品，毕竟在学校场地有限。

**王麟**：你提到自己在南艺雕塑系的时候作品形态比较传统，你从什么时候开始做一些行为、装置的作品?

**程辰**：以前我总以为学雕塑就是做好一个人体，甚至我想在毕业创作的时候，做个人像雕塑放在展厅，别人以为是一个真人，那就是最好的作品，那是当时最大的理想。本科二年级的时候，偶然翻画册看到了隋建国老师和展望老师的作品，刺激非常大，颠覆性的。突然我感觉那种复制已经满足不了自己内心的需要，那种东西跟照相没什么区别，只是一个立体的相片，当时就对写实产生了疑问。然后我就开始去找资料，找那些不写实的雕塑，发现在北京这样的雕塑还是挺多的，也有很多人在从事这方面的研究。当时我就认定这是自己感兴趣的事了，又过了一两年后我才知道这就是所谓的观念雕塑。当时比较年轻，就对写实雕塑，泥塑人体产生了一定的叛逆心理，现在想想确实是当时比较幼稚，因为泥塑人体毕竟是你对造型能力的一个最全面的练习，也是认识和把握空间的一个最好的训练。

**王麟**：你现在的作品主要是装置和行为类要多一些，传统雕塑的形态的作品也在做？

**程辰**：其实我的创作大致分两条路：第一条路还是传统的雕塑方向，因为毕竟在我们国家一些公共场所，大众喜闻乐见的还是一些传统的写实雕塑，我觉得应该满足大众的诉求，这也是一个雕塑家和艺术家的职责所在。另外一方面，我真正特别喜欢的一个事，就是做装置，做行为艺术，因为我觉得真正能满足我内心诉求的就只有装置和行为艺术这两种形式，我的想法在装置形态中表现得更彻底。关于行为艺术，是因为我做完装置之后，有时候感觉我与其用装置来表达我的思考和观点，还不如索性我自己上更直接。这就是我的两条路，但其实是3条线索。

**王麟**：我看你的行为和装置作品有两个线索，一个是关于冰冻的，一个关于血液的。

**程辰**：大家都会喜欢冰清玉洁的世界，尤其自己生活的社会又非常嘈杂。冰清玉洁的世界，总是让我向往，所以我尝试用冰冻这个不太常见的方式来做作品。我研究的一个挺重要方向就是雕塑跟身体的关系，做了一些关于身体的作品，血液其实可以代表身体。我有一个行为作品，把我的血液充在氢气球里，氢气球飞向天空，达到一定高度，因为气压差自然会爆掉，然后我的血液也会气化，这样我认为我的身体，我的血液，甚至我的精神都融在天空之中。

我也用自己的血液反复书写自己的名字，字写到尽可能的小，但书写面积尽可能大。名字是我精神的一个符号，血液是我身体的一个代表，这种矛盾和联系背景之中，我其实是在寻求作为一个雕塑家，自己的身体怎么样跟雕塑，跟世界，跟空间和时间发生一些关系。

作品说明：一次偶然的受伤让我收集到了一点我的血液，我想用我自己血液作为材料做一件作品。我用我的血液在画布上旋转写满我的名字，并尽可能的写小，写均匀。我的血液代表我的身体，我的名字是符号化的我，这样的双重意义的反复书写，我已经分不清楚自己是在强化自我还是在削弱自我。

作品说明：我一直关注物质世界和精神世界的关系，也一直在思索着这个看似广阔，实则狭隘，甚至在现代生活中水火不容的缝隙。冰河世纪清冷而残酷的客观世界令我向往，佛教虚空的主观精神世界让我神往。我用制冷设备将观音造像冰封，希望观众可以和我一起尝试去窥探和思考那个可望而不可即的边缘化的完美世界。

**王麟**：你怎样看待现在的艺术市场？

**程辰**：07年来北京的时候，当代艺术市场是很火爆的，我也参加过一些展览，08年的时候就稍微有些冷却。当时我也刚来北京，抱着学习的态度，觉得自己不够成熟，婉拒了一些很好的参与艺术市场的机会。现在更宏观的想，还是很希望我们这些从事装置和行为的年轻艺术家，能够获得更多的市场认可，或是关注。我不在乎个人获得多少利益，或者说我们这个群体获得多少利益。我去看威尼斯双年展、卡塞尔文献展，装置艺术非常主流，展场中百分之七八十是装置艺术。而中国做装置的年轻艺术家，真的在萎缩。大家都知道这事出力不讨好，投入的越多，亏得越多。可以想象再过个十年二十年，从事装置艺术的年轻艺术家已经到了中年，可能已经因为生活所迫被淘汰掉了，那中国该提供什么样的装置艺术给世界看？这是一个严肃的问题。总不至于说我现在做别的，或者画好看的画挣了钱，再去养活装置，那作品的感觉和思路总是不对的。对于艺术市场，单从装置或者行为艺术方向来看，我一厢情愿的幼稚的希望，可以获得更多的关注，让装置艺术和行为艺术市场健康成长，良性循环。

**王麟**：你现在主要的资金来源是哪里？

**程辰**：我现在主要资金来源是偶尔的一些艺术收藏，在中央美院也有工资，同时我也在做一些雕塑的工程项目，这些对我的创作资金是一个重要的补充。我会用所有的工程项目上的利润，来补贴我的装置和行为艺术。

**王麟**：谈谈罗马湖这个艺术区域整个生态环境吧。

**程辰**：我工作室在罗马湖最直接的原因就是导师隋建国先生的工作室在这。按我的性格来说，我不是特别喜欢扎堆，我觉得踏踏实实得研究一个事，比混圈子要重要得多。一开始也考察了宋庄、黑桥、草场地，黑桥人员比较复杂，场地的条件也没有那么好，草场地我觉得各方面都挺好的，就是比较贵，四年前我经济条件并不允许，我觉得应该拿更多的钱来实实在在得做更多的作品。罗马湖离美院距离比较近，开车半个小时，比较方便。刚开始来的时候，有挺多志同道合的朋友，大家没那么商业，没那么功利，都想有个地儿安安静静地做一些作品，那罗马湖在当时就是最好的选择了。

**王麟**：对你而言，艺术给你带来了什么？

**程辰**：如果把世界看成一个客体的话，科学和哲学是观察这个世界的两种主要方式，艺术是另外一种观察方式，当然也能用宗教的方式，也许还有更多的其它方式。

对我而言，最自由的世界观就是艺术的，因为我完全可以按照自己的想法去衡量这个世界，而艺术对我最大的愉悦就是我永远可以不断地突破这个边界。我觉得几种不同类型的事物，能够混淆它们的边界，拓展它们的边缘，增加它们的内涵，这事就特别有意义，也特有意思。

艺术给我一个内心自由自在的理由，让我做一些不着边际的事。因为艺术本身是无用的，最大的特点就是无用。唯一有一点用处的话就是对我内心的负责。我能通过做作品本身，观察到我内心是一个怎么样的世界，我做的作品一切都向内，但是呈现出来的却都是向外的，这样内外一个循环，把真实的自我梳理和展示出来，特别特别的重要。

**王麟**：装置作品在国内的感觉，形式感都没有那么好，好像大家觉得粗糙有力越能反映得真实，你怎么看这样的问题？

**程辰**：美院也有很多人学生在做装置，在毕业设计和毕业创作都是以装置形式去呈现。如果你用油雕版壁国这样相对传统的艺术方式，表达不了你的情感的时候，你觉得少了一种口味的时候，也许你就能用装置来更好得表达你的想法，这是无可厚非的。装置也无所谓粗糙跟精致，我觉得粗糙简单些，可能会有力一些，精致的话有时候力道没有粗糙有劲，但也不能一概而论。评判艺术的标准也不在于成本的高低，精致的程度，在于你对这事表达是怎样的。你的装置跟别人产生共鸣，还是只是对自己负责任？你的装置是以四两拨千斤的方式去呈现，还是以一个千斤拨四两的方式呈现？我觉得都可以，都是非常好的方向，都会产生非常好的作品。但是装置的门槛我觉得也没有这么的低，最起码你要对自己的内心负责任。装置这种艺术形式被一些学生和艺术家简单化，你这个装置作品只是表达了时下某一个事，一个人的零碎的信息和形象片段，拼在了一起，拼成了一个特别不规矩的形式，无法归类，就成为了所谓的装置，我觉得那不叫装置，那应该是一个信息集合化的作品而已。装置并不是随随便便往展厅一放，说是装置就ok了。装置艺术是一个挺严肃的事情，是一门专业学科。

作品说明：受法国天才诗人兰波 的“生活在别处” 这一名句的启示，我为自己的行为作品起了这样一个名字。这是我站在梯子上，用2个多月时间在北京租住的公寓的天花板上写满了“生活在别处”的文字。原因是我在北京生活、学习和奋斗了几年，却从来没有找到安全感和归属感，只有一个渺小的自我，经常躺在租住的斗室里的木板床上，仰望斗大的天花板，感觉寂寞、孤独和他乡。作品完成后，观众抬头只看见一片灰蒙蒙涡轮形的花纹天花板，除了我，谁也看不清，也不知道那是写满的漩涡状的“生活在别处”。后来，房东在我退房时勒令我刷白了天花板，我用厚厚的白乳胶漆仔细均匀的盖住了我的作品，让它永远的藏在了我曾经住过的小卧室里。我觉得那是它最好的结局。

作品说明：我延续了以我的血液为材料这条线索，把我的血液充在99个氢气球之中。带着它们走进自然，走进原野。我凝视，我期待，直至它们消失；我希望，我觉得，它们能带我去更加高远的地方。

**王麟**：作为一个艺术家，你认为成功的状态是什么样的？

**程辰**：如果真有一群纯粹的志同道合的朋友对你的艺术作品特别的认可，那在艺术层面还是比较成功的。但你的为人和修养，并不那么好的话，我也并不认为你是成功的。我不认可那些人品不好的，但是作品很好的那种状态，我个人不太喜欢这种分裂的感觉。这样所谓成功的案例，我只觉得是一个艺术商业上的成功而已。如果我在艺术这事上面做的很好，我内心愉悦，我觉得就可以了，别人眼里所谓的成功，也没有那么重要。我觉得有一个工作室，做一些自己喜欢的东西，富裕的时候做一点大型的作品，经济上紧张的时候做一些小型的作品，生活在慢慢变得更加平静，作品在慢慢逐渐的更深入，我对这点上还是比较满意，但是跟所谓的成功还相差极远。我觉得在中国，艺术家真正的成功就是让中国的当代艺术在世界上有着更大的更好的更强的影响力，那才是成功，是一个当代艺术家的责任，而不是个人的富有。

\-\-\--------------------------

**【“复调II”展览纪录片预告抢先看】**

\-\-\--------------------------

**【展览预告】**

展览日期：2014.09.26—2014.10.24

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

纪录片首映：2014.09.2614：00

纪录片首映地点：南京艺术学院美术馆多功能报告厅

艺术总监：李小山

策展人：林书传

联合策展人：王麟

参展艺术家名单：程辰、胡庆泰、胡国卿、蒋华君、冷广敏、厉槟源、梁半、陆垒、无关小组、辛云鵬、雄黄社、阳台小组、杨俊岭、于继东、张弱、张湘溪

策划团队：曲俊、陈瑞、高雅、李莉

展务主管：毛春海

媒体主管：徐乐

公教主管：宣文陵

纪录片导演：肖乾操

纪录片团队：张小龙、张萌、欧阳文、宋晓月、王乐星、刘英凯、侯正通、熊文凯、王超、李明泽

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**

========== [EVENT_START] ==========

# File: 350_20140917_0_【学术回顾】“多重的自在”：王璜生教授对谈.md
ID: ID_0574

#【学术回顾】“多重的自在”：王璜生教授对谈
>作者：	时间：2014.09.17 09:39

>摘要：    2014.09.12晚六点，由南京艺术学院美术馆主办的学术讲座《“多重的自在”——王璜生教授对谈》在

>阅读：844

2014.09.12晚六点，由南京艺术学院美术馆主办的学术讲座《“多重的自在”——王璜生教授对谈》在南京艺术学院美术学院举办。中央美术学院美术馆馆长王璜生先生作为主讲人与来自南京艺术学院美术学院、设计学院、人文学院、文化产业学院的几百位同学，以及南艺美术学院魏鲁安教授、南艺文化产业学院教师陈平、旅美油画家潘企群、青年艺术家丛伟、南艺美术学博士袁圣婴等共同参加了本次活动。

本次对谈由南艺美术馆学术部主任郑闻主持，他分别从王璜生作为大学美术馆管理者、中国当代美术馆价值观的倡导者、大型当代艺术展览的策划者、当下社会生活的思考者、以及在绘画中追求自由的一个知识分子这几个身份和角色谈起，王璜生在对谈中既与听众们分享了自己工作的经历与经验，也阐述了自己创作对社会现实的切入与反应。

在与嘉宾和同学的互动中，王璜生系统回答了有关中国画论在当下如何发展、当代的美术馆要承担怎样的社会职能等问题。

主讲人： **王璜生**（中央美术学院美术馆馆长、著名策展人、评论家、艺术家）

主持人：郑闻（南京艺术学院美术馆学术部主任）

主办：南京艺术学院美术馆

时间：2014.09.12 18:00—20:00

**【“多重的自在”身份之一：理论家】**

**郑闻**：其实大家对王馆长并不陌生，在国内外的美术馆界、策展界都绕不开王璜生这么一个响亮的名字。王馆长这次回南艺一方面是多年的一个创作的呈现，另一方面也是回家之旅，看看当年的同学、朋友。在今天对谈开始之前王馆长也跟我有一个交流，我们觉得不是做一个只有艺术家在台上说的讲座，更希望是充满互动、对话。那么就由我来开个头从个人角度来提一些问题，也可能有比较刁难的问题，在几个问题过后大家有任何想法可以随时加入进来交流。

我对王馆长最初的认识是他在广东美术馆任馆长的时候，我们都知道中国的美术馆行业看起来好像是欣欣向荣的状况，大家看到哪里都有美术馆。但是同时又发现美术馆的系统里面又存在非常大的问题：硬件上去以后，软件的建设到底能走到哪一步？我觉得王馆长在建设广东美术馆的时候，是把中国公立的或者说是官方背景下的美术馆做成了可以放在全球语境的、东西方共同学术参考的框架下都能成立的美术馆。

今天我们提了一个主题“多重的自在”，他在那么繁重的美术馆工作和研究工作之外，大家看到他还有自己的绘画，非常有意思。我知道王馆长的父亲也是一个优秀的画家，您画画的兴趣是在做理论之前开始的吗？

**王璜生**：很荣幸回到我的母校南艺，来到美术学院的大楼特别亲切。我从78年到91年和03年到06年，在这里呆了两个三年，这段经历在我专业上的发展奠定了极为重要的基础，这里的老师和同学们都给了我很多的帮助。谈到我的父亲，他也是南艺的，他在1934~1935年在上海美专读国画。有一段经历使我非常刻骨铭心的，大概在我四、五岁的时候我的父亲被打成右派，在劳改农场干活之余用木头给我做各种玩具，汽车、拖拉机、压路机等等，我也开始对这些玩具进行描摹。等到六岁时的他劳动改造回来，看我画画还有点意思，就开始教我画画。

我觉得在南艺读书对我来说是一个重要的转折，这个转折在于，在此之前我考过广美、浙美，一直想考画画但都没能考上。没考上的原因是多重的：包括我自己身的原因；还包括一个很重要的的问题，其实后来想到我觉得特别有意思，我父亲很早被打成右派，在文革期间对我们的冲击也很大，当时他对社会的不信任，政治和人际方面等等因素，对子女便采取了一种保护方式，以至于我小学毕业停了两年才读中学，中学没毕业就开始参加工作。家庭式的教育有它的特点，但也有它的问题，使得我们对社会上的教学方式不了解。在恢复高考后也一心要考美院，但因为某种错位的问题，所以没考上。

到了1978年我来到南艺的时候，其实是没有读本科，直接跳到读研，本来想报考山水，结果那一年南艺没有招这个专业。在七十年代随我父亲下乡的时候，父亲常常教我学习中国画论，于是后来便考入了南艺的中国画论专业。在南艺求学的日子大部分的精力的都放在对美术理论的研究上，几乎每门课的文章都能发表在国内的一些重要刊物上。这段时间里画画就相对少一些，有时候在宿舍偷偷画一些小画。

当我毕业以后就到出版社，从事理论研究和编辑工作。当时对出版社的选择有两个：一个是岭南美术出版社，跟美术有关，但条件非常苛刻，没有住房、待遇很差；而另一个是当时广东有另一个出版社热情招呼我去，条件非常好。但最终我还是选择了岭南出版社。后来我回想这段经历，其实人生的选择不能只看到眼前的一些东西，要把自己的专业、爱好等因素考虑进去。在岭南出版社的时候，我继续写文章、做批评、做研究。96年去了广东美术馆，当时是在新建的过程中，所有东西几乎是未知，在此之前动员了好多人去，结果落在我头上。本身是做美术理论，对国内外的一些美术馆有一定的了解，因此就去了广东美术馆，但具体的工作还是很陌生，于是开始了摸索和实践，也开始搞一点创作。

2009年，我去了中央美院，接触了实验性的水墨，获得了一些新的思考。这次斗胆回来南艺办展，一方面其实还是战战兢兢，因为那么多重要的艺术家都从这里成长；另一方面我还不算严格意义上的读美术专业的，而且长期以来这些都是工作之余做的一些放松和思考。但是自己会有一种心态，美术创作对我来说不是一件必须闷头去做的事情，相对来说我会更大胆、更轻松地去尝试不同的可能性。

**【“多重的自在”身份之一：艺术家】**

**郑闻**：王馆长在美术馆策展工作中，甚至是对于布展都非常注意小细节，要求非常高，这也是南艺美术馆作为一个很年轻的团队可以参考的标准。您刚刚非常谦虚将自己称为业余，其实我倒觉得未必，我在想有没有可能其实它是在美术馆繁重工作的一种释放？这次展出的作品，不谈最满意，说说您觉得最有意思的一件。

**王璜生**：这次对谈的题目“多重的自在”，其实应该是“多重的焦虑与自在”。我把画拿出来的时候，很多人都问这是不是你在做美术馆工作的千头万绪，于是想要把混乱的心态表达出来。其实这么多年在美术馆的工作，当时在广东美术馆，会在业余的时候创作一些较为轻松的我称之为《大花》的画，没有去追求花具体的形态。一直觉得这个阶段是我心态的互补，作为一种释放。但是在2009年到北京以后，开始有更多的时候思考创作，我也一直希望是作为一个当代的艺术家来讲，他更多的是当下面对社会、人生的一种表达，这样就开始去进行一些转型，开始创作《游·象》，一方面如何非常好的运用对中国古典绘画中对线条的讲究，中国古典绘画中对线条、笔墨的运用是非常有意味的，也是一种精神表达。我使用的“游”字，在中国古典美学里面它是一个很有意味的概念，比如说我们谈到《逍遥游》，它是一种精神状态的表现，中国古典绘画就非常注重这一点。那么我在对线条的阐释的时候，另一方面有思考如何摆脱传统绘画中对线条定制化的思维和审美，而能够去进入当代的审美系统，跟国际衔接起来。有人提出来是不是和西方的波洛克作品中线条的自由表达有某种借。西方在这个时候对波洛克的抽象表达极度推崇，其实强调绘画如何技术化的同时更及时地表现当代人在社会的直接感受。像我的绘画，这里面按自己的解释，是希望和波洛克的绘画拉开一定距离，拉开距离的方式在我看来是”修为与自在“。”修为“就是中国绘画中不仅是笔头的修炼还有心的修炼，因此强调完整的精神状态通过修炼的笔头表达出来。在传统审美上否定过多的随意而没有特别内涵的效果，中国笔墨的问题是人生修为的结果，修为的结果如何达到更高更自由的境界，这是我希望去获得的。这种东西使我们作为现代人可以去找到说法的一个点，传统对于我们来说有好多挥之不去的东西，如何追求在当代的自由？希望在《游·象》的线条能介入现实。《隔空》这件作品是自己觉得比较有意思的，当你走进展厅看到这件作品会为这种很魔幻、诗意的东西而感兴趣，当再走近看，会发现这些十分诗意的效果是来自于一种非常暴力而具有现实感的的铁丝网组成。铁丝网的社会性是很强的，在我们生活中无处不在的铁丝网提示着”隔离“、”保护“、”拒绝“以及与暴力有关的现实符号，这个现实的符号被灯光转换成很诗意的效果。很多时候会觉得艺术在视觉上和心理上会有一种很冲突的张力，我觉得非常有意思。包括《溢光》是用玻璃管和铁丝网，玻璃作为易碎的物品和坚固的铁丝网营造出很强的矛盾感。从水墨到装置，再到影像，我觉得做艺术很好玩，不停接触不一样的东西并慢慢琢磨，从而出现一个新的天地。

**郑闻**：王馆长的知识体系最早应该说是从中国传统绘画的画论走出来，但他没有止于此。其实我觉得他更多是为以国际化的语言去处理具有东方意识的作品，提供了一种思路。当下对“ 新水墨“谈论得特别多，批评的声音也很多，传统给我们的视觉资源要怎样跟当代性做一个转化？全国水墨的市场都很好，但仔细一看又有诸多的模仿与重复，那么多的画法和画家归根到底都可以找到几个源头，那源头往往由几个市场特别好的艺术家构成，江苏亦不例外。所以王馆长这个展览在江苏展出也有特别的意义，特别是做传统文化和水墨画的人，他做出了一些大家以前没有见过的东西，那么我们学生有没有可能有一种独立思考的东西？那么请王馆长对水墨谈一些。

**王璜生**：新水墨画的问题在如何用代表传统经典意味的方式来介入当下社会，这是一个非常微妙和不容易的事情。只有那种文化情境才能真正阐释里面微妙的特性，我们对传统文化非常敬佩但同时又感到与当今社会的脱节。今天在来的火车上我看了介绍布尔迪厄文化理论的《文化与权力》中谈到一点，科学的发展并不是知识的无限积累，而是一个断裂。任何理论的建构或者是新的发现都在断裂中产生的。从这一点我也在思考对我们中国的传统水墨，发展应该是断裂性的建构，当然这个词听起来似乎很简单。作为西方的理论，他们非常重视新的断裂。还有一个是如何表达在当下社会直接的感受？那么我觉得这应该是对我们怎么去做新水墨是有新的思考的。曾经强调水墨是一种语言，不仅是材料和技术，语言是有上下文关系，我们谈”天人合一“，这个词出来的时候理解天和人都不是简单的意思，而是长期形成的语境使你对这个词有特殊的理解，水墨其实也是如此。水墨本身已经形成一个很完整的语言体系，很多人认为它不可能超越，其实语言体系也在不断地建构中，从而产生适应当代的新的语义。

【“多重的自在”身份之一：馆长】

**郑闻**：王馆长给我们提供了非常好的启示，我们可以思考的不仅是艺术在断裂中的创造，甚至是国家的现代性转折的复杂和纠结，是一个宏观的背景。中国当下的现代化转型可能是人类历史有史以来规模最大的一次现代化转型，我们作为个体去感受整体的脉动，很多问题不急着马上下定论。我赞同美国哲学家罗蒂谈到的”教化哲学“的核心思路，就是说我们去商量、探讨，但并不要急着得出结论或轻易下判断。我还想再问一个问题，回到美术馆这块。您觉得在广东美术馆和中央美院美术馆您想达到的目标、工作的重心、思想的核心有什么不一样？

**王璜生**：在广东美术馆的时候，探讨美术馆的规范化建设，这些建设怎么样开展。美术馆应该建构一个怎样知识体系，或者说在知识生产里面发挥作用。相当长的时间里，我们中国美术馆都是非常被动的去接受一些展览，没有自己作为美术馆的学术判断、方向。在1996年到广东美术馆，到2000年做馆长，在这个阶段一直在努力学术研究来带动公共教育交流和收藏。一个美术馆应该以学术为根本，包括它的收藏、展览的策划、公共教育都应该是具有学术眼光和判断，使公众更好地接受。广东美术馆属于一个公共的美术馆，也处于草创型，好处就是可以无所顾忌。作为地方美术馆必须对地方的艺术文献的收藏和保护，怎么收藏？如何建立对广东美术史描述的体系，这是一开始努力的。收藏这件事在我的美术馆生涯中很奇妙。刚在中央美院美术馆举办司徒乔的一个研究性展览，这个就是一个广东的艺术家，96年的时候开始向他们发出公函希望能多接触，1902年出生，到了二十年代的时候备受鲁迅、郭沫若等人的高度关注，在中国近现代的艺术家里面是一个很特殊的例子。他本人在1958年去世，作品也是我们收藏的重点。当年去征集作品，结果有12件作品寄存在中央美院的陈列馆，因为在1962年的时候司徒乔的太太帮他举办过一个遗作展之后寄放在那。当时拿着信函跟院长谈这批东西怎么样回去，但是没能马上促成，一直悬着。这次做这个展览也终于从我手中办理完这12件作品留在中央美院美术馆的手续。当年是希望借助司徒乔的作品和其他当代艺术作品为广东美术馆建构一个当代艺术的视觉呈现，为此做了不少努力，最终也为广东美术馆收藏了包括蔡国强、方力均等人的作品。那么其实在广东美术馆更多地是对地方文化、艺术的研究，而这些研究还不能只盯住那些大家，还要更多去关注那些在艺术史上具有意义的艺术家和艺术现象，当时在收藏大纲里我也特别写道。经历了广东美术馆从无到有，刚到的时候只有13件藏品，走的时候已经有两万多件非常棒的藏品。那么我到中央美院美术馆，它是学院里的美术馆，如何运用我过往在公共美术馆的经验去使学院美术馆更加社会化、国际化？如何运用好学院的资源来做学术研究？这些大概就是之间的不同吧。

**【嘉宾互动】**

**魏鲁安（南艺美术学院油画系教授）**：87年到96年之间，我们招那届全校七个人，美术系只有三个人，还走了一个。那个时候王老师的画还是比较偏传统，画花鸟。这次展览是时隔二十年再次看王老师的作品，完全是颠覆了过去的印象。当代艺术对我来说是一块短板，研究得不是很深，但是我看得很认真。看了几遍朦朦胧胧有一些感受，一件类似沙发的物体里面充满铁丝网，感觉是警戒用的，当时第一感觉就是这个东西怎么装进去的？造型很简约，但内心能感受到矛盾与冲突。一件就是放在水里的铁皮，能从这件装置感受到材质上的美感。从王老师的作品中能看出，他关注的不仅是画面更是社会了，抽象的美感表现现实的对立、不安、冲突，没有太多复杂的情绪。印象最深的是报纸，上面很多线条，我想那肯定不是随便弄点报纸完了就挂上去的，一个是对现实生活的认识的判断，报纸就是社会，乱七八糟什么东西都有，线条涂在上面表现作者的无助和矛盾的心态。感觉王老师的作品已经超越一般意义上的作品的概念，我们看画，就是美的、协调的，王老师的作品是颠覆，他的艺术观念已经走到了很远。前几年有一次半夜王老师给我打电话，说聊聊，去了以后没说几句他就说“你这个画画得太漂亮了，但是要再脏一点。”到现在画画我都经常思考这个问题，怎么再灰一点？实际他简单的几句话就对一个固定模式颠覆了。我不排斥当代艺术，甚至也有去研究，但是没有实践，但是因为王老师的一句话，画里面要思考过去没有东西。实际上艺术已经不局限于技巧，每天画画的时候就想怎么可以有时代感。

**潘企群（旅美艺术家）**：去了美国那么多年，艺术教学也是在那边。今天看了个展，觉得这是近年最棒的。王馆的展览最有的意义的地方就是把中国传统文化以现代形式表现出来。中国一些老画家他们有非常深厚的功底，但进不了美国的市场和评价体系，就是因为它很难看到新表现形式。把现代的语言用传统文化的东西引申出来，这个概念就完全不同了。然后我有几个问题想问，就是你刚才提到美国抽象大师的表现，他是随意性的线条，我看你的水墨线条是有意识地控制，有变化，一些地方很随意，一些地方很帅。感觉水墨的意境，这里面是西方主流现在非常关注的。

**王璜生**：其实这就是修为、控制、自由的关系，希望手头有画出一些有感觉的东西。对禅的问题我更多是希望有文人的感觉，文人跟禅还是有一定距离。有一件作品就是铁皮和宣纸随意的渗透，在这件作品之前参加的展览时，铁皮、宣纸、墨随着展出时间的变化，大家就觉得有种禅意在里面。

**潘企群**：这件作品在我看来是one of the best,是最成熟的作品。还有就是你创作的一些表现在报纸的作品，你把水墨的语言与现代的媒介结合起来。

**王璜生**：报纸这种媒介是存在时代信息，很有特殊意义，就如我们现在重新去看文革时期的报纸，会发现是不是感觉在面对一个时代，东方的古典如何介入现代，而且这种介入是带有互相渗透。除了本身当下的意义，还有一个就是我相信在十年后重新看这件作品的时候，是另外一种感受。

**潘企群**：我建议在座的同学多看看王馆长的作品，这种结合其实是有点像美国的拼贴艺术，用多种手法制造出空间感、对比。然后我想问，这么好的作品你还不会把它继续做大？

**王璜生**：我认为《南方周末》是在中国具有民间立场的一个重要报纸，挺有意思。《参考消息》则是一个官方的读物。这批作品刚做出来的时候，徐冰和我见面，第一反应就是问：“这怎么保存？”因为做作品可能会想到保存，其实报纸本身是很难保存，可能需要加保护层，但加进去又成了另外一回事。有人向我提议说可以转换，用丝网来做，但是我个人特别喜欢做现成品的作品。

**【学生互动】**

**美院毕业生**：这次看了展览，让我印象最深刻的就是《隔空》，第一感觉很有诗意。您刚刚讲了一下作品中有趣的东西，《溢光》材料之间以及光微妙的关系，但是我对这个作品还有一些未说出的感觉，也说不出来具体。关于这件作品创作的过程上，我想问是不是还有一些东西能告诉我们？

**王璜生**：我在考虑作品的时候，至少目前这个阶段会考虑冲突的张力，包括视觉上、材质上。我觉得一种冲突是非常有意思，如何制造这种冲突，是我比较感兴趣的，这是第一点。第二点就是用“四两拨千斤”的方式来做东西，当然我很尊重一些艺术家投入很多财力、物力去制造一件庞大的作品，但是在我策划展览选择作品的时候，自己还是偏向一些轻松的，非常微妙的。我们上一届做中央美院双年展的时候，选择了赵赵的一件作品，做了一个很小的、有点歪的纪念碑雕像。那么我在做《溢光》的时候，材料都是现成的，铁丝网就在街上买的，相对容易展开，玻璃管是找工厂去加工。当时也在想如果做展览，这件作品怎么运去，后来就想到把原材料寄到现场以后，再根据现场各种各样的情况来做。另一点就是我希望作品看起来精致一点，精致的背后也包含东方文化里文气的存在，这是我内心追求的东西。

**文化产业学院学生**：我本身不是学艺术的，进入学校以后才开始接触艺术的氛围，在美术馆做志愿者的时候看了很多展览，对艺术的看法可能比以前要好了一点，但也没有艺术生的专业。我比较喜欢对社会关注比较高的艺术作品，一些传世之作之所以出名是与它的复杂社会背景有关的。那么我想知道当代艺术怎么样才能做出它的使命感？

**王璜生**：其实观点还是不变的，都是和当时社会有密切的关系，当时的特殊的意识，好像我们谈哪个时代的画，都会联想起那个时代。当文化进入了现当代的时候，我们对文化和时代之间的关系，并不是简单的一个描述跟对应的关系，而是从精神层面上如何去揭示时代隐含的某种东西。当代艺术的意义也在于此，记录了当下的东西，譬如方力均的光头，那么简单的一个光头为什么可以成为经典，就是因为呐喊，代表人的心理状态，包括岳敏君千篇一律的大脸也是。我们作为当代人应该多接触新的知识，用新的眼光去理解当代艺术。

**学生**：艺术画廊、公司有什么特殊的职能？美术馆对公众和艺术家存不存在某种责任？收藏是掌控当代审美的方向还是受当代主流的影响？

**王璜生**：美术馆、画廊和公司有很大的区别，画廊、艺术公司是经营的实体，以营利为目的。美术馆与它们最根本的区别，不可能去介入市场的买卖，不可能去做相关的经营。美术馆的条例第一条就是“不以盈利为目的的机构”，当然现在也有美术馆有衍生品、拍卖，但它所获得的利润都必须所有用于整个美术馆的建设。

美术馆对公众和艺术家都有责任。为社会提供非常好的作品，美术馆的职能是知识生产，然后推销给公众，这就是公共教育。当然长期有一定的误解，美术馆如果是为公众服务，那么一定是要做为公众喜爱的作品，其实我个人是不太这样想，美术馆应该是为社会、文化生产出好的知识产品。然后如何将这些传播给公众？公众未必马上接受，但我们可以用各种方式让大家参与、了解，使得大家获得新的知识。当然就引发了第三个问题：美术馆对艺术话语权的掌控，作为一个文化机构的美术馆一定有权力，但权力是怎么样产生的？是跟公众、学界、艺术来公构。如果大家对美术馆、博物馆感兴趣的话，其实西方的这些机构的发展、反思的过程都很有意思。当年西方博物馆就是在要建立百科全书一样的知识体系的观念上建立起来，博物馆将世界各地的东西都汇总到一起然后展出，这是传统意义上的博物馆。在十九世纪末，西方出现博物馆怀疑论，企图去建立百科全书的知识体系是不是和权力有关？权力的使用过程中有什么问题？有了很多反思。到现在西方美术馆、博物馆都非常关注”如何成为一个公共空间“的问题，实现公共性的问题，是不是每个人进来都可以说着说那？但其实这只是大家在对博物馆、美术馆的基本体系有了了解后，在一个共同的基础上对不同立场的表达，这才是整整意义上的当代博物馆、美术馆。

**郑闻**：美术馆的权力问题既是艺术体制与机制的问题，其实也是整个国家政治体制的缩影。中央美院美术馆给我们的启发是，他们在做一些有关开放性的策展机制实验，是对新的策展机制以及美术馆运营模式的尝试。美术馆策展并不是只有一套班子在挑，而是在全国各地或者跨地域地推荐。其实谈到西方当代性进程的的时候，比如说齐格蒙特·鲍曼等社会学家谈到西方现代性的”自反性“，国家或政府它可能会对自己的言论有自我批判，或者设定一种机制。我觉得美术馆也应该同样引发这么一种机制，艺术对于我们更大意义，就是人怎么能成为更好的人。这也是中央美院的美术馆和我们南艺的美术馆都愿意起这样一个非常好的头。

**学生**：王馆长您今天讲了一下自己作品的意图，也做了一些对当代艺术、美术馆的看法，然后我知道您是学中国画论出身的，现在很多人都说中国画论已经死了，或者说它处于发展停滞的状态，我想问的是您对中国画论未来发展方向有怎样的期待？

**王璜生**：谈中国画论它是一个很大的整体，我的博士论文写的就是中国古典画论的现代转型，谈论的是中国古典画论的语言体系如何向现代系统的状况。古代会谈画，对画的概念是怎么样，到了近现代变成不谈画论，谈美术，概念本身其实产生很多变化。现在对古代画论的认知还是远远不够的，在古代画论里面谈论古代画论，让人感觉是几个概念在绕来绕去。跳出古代画论的自系统，应用一些与当代相关的文化和方法论来建设，来进行研究。但中国画论不会轻易消失，它有很多有意义的东西，但转化的时候有一些断裂、重构等等有意思的问题。

**油画系学生**：美术馆以后会不会加强会不会加强学院和外界艺术家的联系？

**王璜生**：这个我觉得是应该，现在高校美术馆我个人认为南艺美术馆做得很好，我们会开放去接纳社会的东西。在中央美院美术馆我们提出的口号是，希望在798、草场地等等一个生态区里面跟他们形成互动。具体是不是邀请他们来做展览，我们每年都会策划相关的展览，不排除有在野艺术家的参与。高校美术馆应该是打开校门，为公众服务，我们其实也打造一个”三公里圈“的服务，跟望京三公里的公众有一些互动。

**郑闻**：今天的讲座带给我们很多的启发。众所周知，我们的美术界与任何行业一样，同行之间或门户之间都充满了各种各样的评价，有善意的评论也有互相抬杠的争辩。我认为对待一个人物的评价，在这里缩小到中国当代的美术界，其实需要一种更加宏观的视野，我们对于这个人物的评价必须建立在他对中国当代艺术的整体推进有没有起到作用，无论他是艺术家、学者、策展人、美术馆馆长、甚至是经纪人或媒体人——在这一意义上，王璜生先生无疑为中国当代艺术的整体推进起到了很大作用，特别体现在他在美术馆的管理与中国现代型美术馆价值体系的建构方面，这也为中国当代艺术生态的良性发展起到了重要推动作用。今后我们作为年青一辈的美术馆人，如果可以取得一点点进展，也一定是建立在王璜生先生这一辈美术馆人建构的体系之上。我祝愿他作为一个美术馆馆长、一个学者、一个艺术家——更重要的是作为一个思想丰富的当代中国人，活的更加自由自在。

采编/蔡映桐

摄影/孙孟君

编辑/徐乐

———————————————————————

- **_南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）_**

- **_Open：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆_**

- **_ADD：南京市虎踞北路15号，南京艺术学院内_**

- **_TEL：025-83498693/83498761_**